Feminino ANA CAROLINA DE JESUS AZEVEDO Bolsa Atleta 2021:  internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @ana_azevedo15 Histórico esportivo:  Estreou aos 17 anos, no Mundial Escolar de  Atletismo, disputado na China, e venceu a prova dos 200 metros  rasos. No ano passado, foi campeã do Troféu Brasil Caixa de Atle -tismo nos 200m e levou a medalha de prata no Brasileiro Caixa  Sub 23. Nesta competição, Ana Carolina melhorou duas vezes o re -corde do campeonato e foi eleita a melhor atleta. Este ano, durante  o Campeonato Sul-Americano Adulto de Atletismo, em Guayaquil,  no Equador, a atleta conquistou o bronze nos 200m e o ouro no re -vezamento dos 4×100m. É atleta do Programa de Alto Rendimento  das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. ANA CLAUDIA LEMOS DA SILVA Nascimento:  6/11/1988 (32 anos)Naturalidade:  Jaguaretama (CE) Prova:  4X100m feminino Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @aninhaclemos Histórico esportivo:  Especialista nas provas de velocidade, Ana  Claudia Lemos tem no currículo o bronze herdado pelo revezamen -to 4 x 100m do Brasil nos Jogos Olímpicos de Pequim, em 2008,  após a eliminação da Rússia por doping. Já foi recordista brasileira  dos 100m e 200m e teve um ciclo recente pontuado por lesões.  Chega aos Jogos de Tóquio recuperada fisicamente e animada pelo  ouro no revezamento 4 x 100m no Sul-Americano de Guayaquil, no  Equador, em junho. 5Atletismo   ANDRESSA OLIVEIRA DE MORAIS Nascimento:  21/12/1990 (28 anos)Naturalidade:  João Pessoa (PB) Prova:  lançamento do disco Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 Olimpíadas:  Londres-2012, Rio-2016 Instagram:  @andressadisco Histórico esportivo:  Principal esperança do atletismo brasileiro na  prova do lançamento de disco feminino, Andressa chega para sua  terceira Olimpíada. Atual recordista sul americana, ela foi finalista  no Mundial de Londres, em 2017, e chegou ao sétimo lugar do  Ranking Mundial em 2018. Conquistou, neste período, o segundo  lugar na Diamond League, disputada em Bruxelas, na Bélgica. Nos  Jogos Pan Americanos de Lima 2019, ficou com a prata. Em junho  deste ano, Andressa conquistou o topo do pódio do 14º Meeting  Internacional Triveneto, em Trieste, na Itália. É atleta do Programa  de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. BRUNA JÉSSICA OLIVEIRA FARIAS Nascimento:  19/5/1992 (29 anos)Naturalidade:  Maceió (AL) Prova:  4X100m feminino Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @brunaatleta Histórico esportivo:  A velocista alagona frequentemente figura nas  provas de revezamento da Seleção Brasileira. Disputou os Jogos  Olímpicos Rio 2016, integrou a equipe no Mundial de Reveza -mentos de 2017 e está qualificada para a sua segunda edição de  Jogos Olímpicos. 6Atletismo   CHAYENNE PEREIRA DA SILVA Nascimento:  5/2/2000 (21 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  400m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @chayennesilva35 Histórico esportivo:  Aos 15 anos, Chayenne foi convidada a par -ticipar do Campeonato Brasileiro Sub 16 e estreou com medalha  de prata no revezamento 4×75m. No ano seguinte, foi vice-cam -peã Sub 18 nos 100m e 400m com barreiras. Em 2017 e 2018,  sagrou-se campeã brasileira Sub 20. Já em 2019, venceu o Troféu  Brasil e o Brasileiro Sub 20, com o recorde do campeonato. Foi  medalha de bronze no Sul Americano de Cali, na Colômbia, e ficou  em quarto lugar no Pan Americano de San José, na Costa Rica.  Encerrou o ano como a nona melhor atleta do mundo nos 400m  com barreiras na categoria Sub 20. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. ELIANE MARTINS Nascimento:  26/5/1986 (35 anos)Naturalidade:  Joinville (SC) Prova:  salto em distância Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @elianemartinslia Histórico esportivo:  Ganhou o ouro no Campeonato Sul Americano  de Assunção, no Paraguai, em 2017. Dois anos depois, conquistou  a medalha de bronze nos Jogos Mundiais Militares, em Wuhan, na  China. Também foi finalista do Campeonato Mundial de Londres de  2017. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, na Força Aérea Brasileira. 7Atletismo   ERICA ROCHA DE SENA Nascimento:  3/5/1985 (36 anos)Naturalidade:  Camaragibe (PE) Prova:  Marcha atlética 20 Km Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @ericasenarw Histórico esportivo:  Pentacampeã do Troféu Brasil de Atletismo,  representou o país nos Jogos Pan Americanos de Guadalajara  2011 e de Toronto 2015, quando conquistou a medalha de prata  na marcha de 20km, primeira do Brasil na modalidade. Em maio  de 2016, chegou em quarto lugar na Copa do Mundo de Marcha  Atlética disputada em Roma, na Itália, mas herdou a medalha de  bronze de uma atleta chinesa flagrada em exame antidoping. No  mesmo ano, bateu o recorde sul americano e conquistou o séti -mo lugar nos 20 km nos Jogos Rio 2016, melhor desempenho de  uma marchadora brasileira na história olímpica. No ano seguinte,  alcançou o melhor resultado da carreira e ainda estabeleceu novo  recorde brasileiro e sul americano, ao chegar em quarto lugar no  Campeonato Mundial de Atletismo, em Londres. No Pan de Lima  2019, ficou com a medalha de bronze. GEISA APARECIDA MUNIZ COUTINHO Nascimento:  1/6/1980 (41 anos)Naturalidade:  Araruama (RJ) Prova:  4X400m misto Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Atenas-2004, Londres-2012 e Rio-2016 Instagram:  @geisamuniz Histórico esportivo:  Disputará sua quarta Olimpíada. Recordista  sul americana dos 4×400m, foi segunda colocada no Ranking Bra -sileiro dos 400m em 2019. Conquistou uma medalha de bronze  nos 4×400 metros nos Jogos Pan Americanos de 2003, em Santo  Domingo, na República Dominicana, além de uma prata no reveza -mento 4×400m e um bronze nos 400m na edição dos Jogos rea -lizada em Guadalajara, no México, em 2011. No Mundial de Doha,  no Catar, há dois anos, bateu o recorde sul americano e, em 2021,  integrou a equipe brasileira que conquistou a medalha de prata no  Campeonato Mundial de Revezamentos, em Chorzow, na Polônia. 8Atletismo   GEISA ARCANJO Nascimento:  19/9/1991 (29 anos)Naturalidade:  São Roque (SP) Prova:  arremesso do peso feminino Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @meninadopeso Histórico esportivo:  Aos 20 anos, ganhou a medalha de ouro no  15º Campeonato Ibero-Americano de Atletismo, em Barquisimeto,  na Venezuela, e bateu o recorde sul americano Sub 23, resultado  que a classificou para os Jogos de Londres 2012. Em sua primeira  Olimpíada, Geisa terminou em oitavo lugar. (herdou a sétima posi -ção após um caso de doping da atleta medalhista de ouro). Na edi -ção dos Jogos do Rio 2016, ela terminou em nono lugar. Se tivesse  repetido a marca da classificatória na final, teria ficado em quarto.  É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Força Aérea Brasileira. IZABELA RODRIGUES DA SILVA Nascimento:  2/8/1995 (25 anos)Naturalidade:  Adamantina (SP) Prova:  lançamento do disco Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @izabela_dasilva Histórico esportivo:  Em 2014, foi campeã no lançamento de disco  no Campeonato Mundial Júnior de Atletismo, em Eugene (EUA),  quando estabeleceu o recorde brasileiro e a melhor marca mundial  do ano na categoria. Na atual temporada, conquistou a medalha  de ouro no Campeonato Sul-Americano de Atletismo realizado em  Guayaquil, Equador. 9Atletismo   JUCILENE SALES DE LIMA Nascimento:  14/9/1990 (30 anos)Naturalidade:  Taperoá (PB) Prova:  lançamento do dardo feminino Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @negaju90 Histórico esportivo:  Ganhou o bronze nos Jogos Pan America -nos de 2015, em Toronto. Na mesma temporada, foi prata nos  Jogos Mundiais Militares, em Mungyeong, Coreia do Sul. Dis -putou o Sul Americano de 2021, no Equador, e conquistou a  medalha de bronze. KETILEY BATISTA Nascimento:  13/7/1999 (22 anos)Naturalidade:  Itagimirim (BA) Prova:  100m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @keti_batista Histórico esportivo:  Em junho deste ano, a jovem barreirista con -quistou o tricampeonato do Troféu Brasil de Atletismo. Dias depois,  terminou em primeiro lugar no Meeting de Maia (Portugal) e em se -gundo lugar no Meeting de Leverkusen (Alemanha), além do quinto  lugar no Meeting de Lucerna (Suíça). LAILA FERRER Nascimento:  30/7/1982 (38 anos)Naturalidade:  Pacatuba (CE) Prova:  lançamento do dardo Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 Instagram:  @lailaferrers Histórico esportivo:  Laila participou dos Jogos de Londres 2012 e  de três edições dos jogos Pan-Americano: em Guadalajara 2011,  Toronto 2015 e Lima 2019. Ela ganhou o ouro no lançamento de  dardo durante o Campeonato Sul Americano de Atletismo, dispu -tado este ano em Guayaquil, no Equador. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, na Força Aérea Brasileira. 10Atletismo   NUBIA APARECIDA SOARES Nascimento:  26/03/1996 (25 anos)Naturalidade:  Lagoa da Prata (MG) Prova:  salto triplo Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @nubiasoarees Histórico esportivo:  Em 2018, Núbia disputou os Jogos Sul Ameri -canos de Cochabamba, na Bolívia, e venceu a prova do salto triplo  com a terceira melhor marca do mundo na temporada, estabele -cendo novo recorde brasileiro e da competição. Prova que ela havia  vencido no ano anterior no Campeonato Sul Americano de Assun -ção, no Paraguai. Mesmo convivendo com lesões que atrapalharam  seu desempenho nas últimas temporadas, ela conquistou a vaga  para os Jogos de Tóquio com a sétima melhor marca durante os  dois anos de janela para obtenções de índices. É atleta do Progra -ma de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Rosângela Cristina Oliveira Santos Nascimento:  20.12.1990 (30 anos)Naturalidade:  Washington D.C (EUA) Provas:  100m e revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2018 (olímpico), 2017 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @santosrosangela100m Histórico esportivo:  Uma das mais experientes velocistas da  delegação nacional, Rosângela tem no currículo o fato de ter sido  a mais jovem medalhista brasileira na história olímpica, com 17  anos, nos Jogos de Pequim, em 2008. Na ocasião, o Brasil ficou  em 4º no revezamento 4 x 100m, mas anos depois a campeã  Rússia foi desclassificada por doping. No Mundial de 2017, em  Londres, foi a sétima colocada e quebrou o recorde sul-americano  dos 100m, com 10s91. Tornou-se a primeira brasileira a correr a  prova abaixo dos 11s. 11Atletismo   SIMONE PONTE FERRAZ Nascimento:  12/3/1990 (31 anos)Naturalidade:  Ponte Serrada (SC) Prova:  3.000m com obstáculos Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @simoneponteferraz Histórico esportivo:  Vice-líder do ranking brasileiro da categoria, a  desportista conquistou um bronze no Troféu Brasil em 2018, e, nos  dois anos seguintes, ficou com a prata. Em maio de 2021, Simo -ne garantiu a prata no Campeonato Sul-Americano, em Guaya -quil, no Equador. TABATA VITORINO DE CARVALHO Nascimento:  23/4/1996 (25 anos)Naturalidade:  Maringá (PR) Prova:  4X400m feminino Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @_tabatavitorino Histórico esportivo:  Integrante da equipe que ganhou o ouro no  4x400m no campeonato Sul-Americano Júnior, realizado em 2013,   Brasil de Atletismo de 2016, o que lhe garantiu a participação nos   fez parte da equipe de 4X400m misto que foi vice-campeã no  Mundial da Polônia. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 12Atletismo   TATIANE RAQUEL DA SILVA Nascimento:  10/6/1990 (31 anos)Naturalidade:  Londrina (PR) Prova:  3.000m com obstáculos Bolsa Atleta 2021:  internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @tatianeraquelsilva Histórico esportivo:  A saltadora é octacampeã brasileira e bicam -peã Sul Americana, conquistando uma das medalhas douradas em  Guayaquil, no Equador, este ano. Desde então, lidera o Ranking  Brasileiro. Também esteve no topo do pódio no Sul-Americano de  Lima, há dois anos, e ganhou a prata na edição de 2015 do cam -peonato, também realizada na capital peruana. Em junho de 2021,  conquistou a medalha de bronze nos 3.000m com obstáculos  do Meeting Internacional de Madri, na Espanha. É integrante do  Programa de Atletas de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Força Aérea Brasileira. TIFFANI BEATRIZ DOMINGOS DO  NASCIMENTO SILVA MARINHO Nascimento:  6/5/1999 (22 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  400m e 4X400m misto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  estreante Instagram:  @beatriztiffani Histórico esportivo:  Talento da nova geração brasileira, Tiffani  integrou a equipe de 4 x 400m misto que conquistou a prata no  Mundial de Revezamentos, em Chorzow, na Polônia, em maio  deste ano. Em 2018, conquistou o índice para o Mundial Sub-20  de Tampere, na Finlândia e, na final, bateu o recorde dos 400m.  Tornou-se líder do Ranking Brasileiro e campeã sul-americana em  2019. Conquistou a medalha de ouro no Sul-Americano Indoor de  Cochabamba, na Bolívia e sagrou-se bicampeã do Troféu Brasil em  2020. É integrante do Programa de Atletas de Alto Rendimento  das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 13Atletismo   Vitória Cristina Silva Rosa Nascimento:  12.01.1996 (25 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Provas:  100m, 200m, revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @vitoriarosa200m Histórico esportivo:  Uma das mais talentosas velocistas brasilei -ras, foi medalhista de ouro no revezamento 4 x 100m nos Jogos  Pan-Americanos de Lima e prata nos 200m, conseguindo seu  melhor tempo na carreira, de 22s62. Foi bronze nos 100m. Na reta  final para Tóquio, foi ouro nos 100m e nos 200m no Sul-America -no de Guayaquil, no Equador. É atleta do Programa de Alto Rendi -mento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Masculino Aldemir Gomes da Silva Junior Nascimento:  08.06.1992 (29 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  200mBolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @aldemirgjunior Histórico esportivo:  Prata no revezamento 4 x 100m nos Jogos  Pan-Americanos de Toronto 2015, ouro no 4 x 100m e nos 200m  nos Jogos Sul-Americanos de Santiago 2014. Conquistou a vaga  olímpica nos 200m em julho de 2019, com o bronze na etapa de  Londres da Diamond League com o tempo de 20s17. 14Atletismo   Alexsandro do Nascimento de Melo Nascimento:  29.09.1995 (25 anos)Naturalidade:  Londrina (PR) Prova:  Salto em distância e salto triplo Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @alexsandro_melo95 Histórico esportivo:  Bronze no salto triplo na Universíade de Nápo -les 2019, foi ouro no salto triplo e no salto em distância no Sul-A -mericano Indoor de Cochabamba, em 2020, e ouro no salto triplo e  bronze no salto em distância no Sul-Americano de Guayaquil deste  ano. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, no Exército Brasileiro. Alison Brendon Alves dos Santos Nascimento:  3.06.2000 (21 anos) Naturalidade:  São Joaquim da Barra (SP) Prova:  400m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @alisonsantos01_ Histórico esportivo:  Uma das principais esperanças de medalha  para o país no atletismo, em Tóquio, Alison vem pulverizando mês  a mês, em 2021, o recorde sul-americano dos 400m com barreira.  Subiu ao pódio em três etapas da Diamond League em 2021. Foi  determinante para a conquista da prata no Mundial de Revezamen -to Misto de Chorzów, na Polônia, e foi ouro nos 400m com bar -reiras nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019 e na Universíade  de Nápoles 2019. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 15Atletismo   Almir Cunha dos Santos Nascimento:  4.09.1993 (27 anos) Naturalidade:  Matupá (MT) Provas:  salto em distância e salto triplo masculino Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019, 2020 (pódio) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @3almirjr Histórico esportivo:  Principal atleta brasileiro de salto triplo na atu -alidade, Almir conquistou a prata no Mundial Indoor de Atletismo  de Birmingham, no Reino Unido, em 2018, e o bronze no Meeting  realizado na cidade suíça de La Chaux-de-Fonds, em 2019. Nes -te ano, alcançou a segunda melhor marca do mundo em 2021,  ao saltar 17,03m durante o Torneio Cidade de Bragança Paulista  (SP). É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, na Marinha do Brasil. Altobeli Santos da Silva Nascimento:  3.12.1990 (30 anos) Naturalidade:  Catanduva (SP) Prova:  3.000m com obstáculos Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @altobelisilva Histórico esportivo:  ouro nos 3.000m com barreira e prata  nos 5.000m nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atle -ta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Marinha do Brasil. Anderson de Freitas Henriques Nascimento:  03.03.1992 (29 anos)Naturalidade:  Caçapava do Sul (RS) Prova:  4 x 400m misto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2021Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @andersonfhenriques Histórico esportivo:  Foi bronze nos 400m e prata no revezamento  4 x 400m no Campeonato Sul-Americano de Lima, no Peru, em  2019. Bronze nos 400m no Sul-Americano Indoor de 2020. 16Atletismo   Augusto Dutra de Oliveira Nascimento:  16.07.1990 (31 anos)Naturalidade:  Marília (SP)Prova:  Salto com vara Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2020Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @augustodutrapv Histórico esportivo:  Prata nos Jogos Pan-Americanos de Lima  2019. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, na Força Aérea Brasileira. Caio Oliveira de Sena Bonfim Nascimento:  19.03.1991 (30 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Prova:  Marcha 20 Km e 50 Km masculino Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 e 2020 (pódio) Olimpíadas:  Londres 2012 Rio 2016 Instagram:  @caiobonfims Histórico esportivo:  Nome mais importante da marcha atlética  brasileira, está frequentemente entre os cinco melhores do mundo.  Em 2017, foi vice-campeão mundial em Londres, na Inglaterra.  Foi vice-campeão na prova de 20 km nos Jogos Pan-americanos  de Lima 2019 e obteve o bronze na mesma no Pan de Toronto em  2015. Nos Jogos Rio 2016, bateu na trave e ficou com a quarta  posição. Venceu dez vezes a Copa Brasil na prova dos 20km. É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Força Aérea Brasileira. 17Atletismo   Daniel Chaves da Silva Nascimento:  10.7.1998 (33 anos) Naturalidade:  Petrópolis (RJ) Prova:  maratona Bolsa Atleta 2021:  nãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 (nacional) Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @danichavesrun Histórico esportivo:  Em maio, o fundista Daniel venceu a prova de  dez mil metros no Sul-Americano de Guayaquil, no Equador. Na Ma -ratona de Londres 2019, conseguiu o índice de 2h11min10s e as -segurou a participação em Tóquio. O atleta chegou a se classificar  para Londres 2012, mas se lesionou pouco antes de viajar. Não  conseguiu alcançar o índice para a Rio 2016 e chegou a encerrar a  carreira prematuramente. No fim de 2018, disputou a Maratona de  Valência (Espanha) e voltou a experimentar bons resultados. Daniel Ferreira do Nascimento Nascimento:  28.07.1998 (22 anos)Naturalidade:  Paraguaçu Paulista (SP) Prova:  maratona Bolsa Atleta 2021:  (nacional)Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 (nacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @danielnascimentoatleta Histórico esportivo:  Em 2017, bateu o recorde sul-americano sub- 20 dos dez mil metros, mas, um ano depois, lesionou o tendão de  Aquiles, abandonou a Corrida de São Silvestre e desistiu do espor -te. A retomada veio após bons resultados, como a vitória na Meia  Maratona Internacional de São Paulo, que levaram a Associação  que o representa (ABDA) a enviá-lo para um treinamento especial  no Quênia. O resultado logo veio: Daniel venceu o ﬁEl Bicentenario  del Perúﬂ, em Lima. Ganhou a prova e baixou em dois minutos o  índice exigido para participar dos Jogos em Tóquio. Também teve a  melhor marca obtida por um atleta brasileiro em nove anos, supe -rando o tempo de Marílson na Maratona de Londres (2012). 18Atletismo   Darlan Romani Nascimento:  4.9.1991 (30 anos)Naturalidade:  Concórdia (SC) Prova:  Arremesso de peso masculino Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017-2020 (pódio) Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @darlan_romani Histórico esportivo:  Top 5 do mundo na modalidade, é esperança  de pódio para o Brasil em Tóquio. Várias vezes recordista brasilei -ro desde 2012, é o atual recordista sul-americano da prova, com   -gos Rio 2016, foi quinto colocado. Em 2018, tornou-se o primeiro  desportista sul-americano a chegar à marca dos 22 metros, feito  obtido por menos de 30 desportistas na história. No ano seguinte,  Romani também superou a melhor marca registrada em campeo -natos pan-americanos: em Lima, atingiu a marca de 22,07 metros. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Força Aérea Brasileira. Derick de Souza da Silva Nascimento:  23.04.1998 (23 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @derick_souz Histórico esportivo:  Conquistou o ouro no Mundial de Reveza -mento de Yokohama 2019 no 4 x 100m, prova em que também  faturou o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atleta  do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Força  Aérea Brasileira. 19Atletismo   Eduardo Santos Rodrigues de Deus Nascimento:  8.10.1995 (25 anos) Naturalidade:  Campinas (SP) Prova:  110m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @13duuu Histórico esportivo:  Foi bronze nos 100m com barreiras nos Jogos  Pan-Americanos de Lima 2019. Felipe Bardi dos Santos Nascimento:  08.10.1998 (22 anos)Naturalidade:  Americana (SP) Prova:  100m e 4x100m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 e 2018 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @bardioficial Histórico esportivo:  Prata nos 100m nos Jogos Pan-Americanos  de Lima 2019, terminou 2020 como líder do ranking sul-ameri -cano nos 100m. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Felipe Vinícius dos Santos Nascimento:  30.07.1996 (26 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  decatlo Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2021 (nacional),  2019 (internacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @felipe_decatlo Histórico esportivo:  No início da carreira, Felipe ganhou o bronze  no octatlo durante o Mundial Sub-18 de Lille, na França, em 2011.  Dois anos depois, quebrou o recorde sul-americano sub-20 do  Decatlo em Medellín, na Colômbia. O atleta passou por cirurgias  e ficou duas temporadas afastado. A retomada trouxe resultados  promissores: este ano, foi consagrado bicampeão no Troféu Brasil   prata no Sul-Americano disputado no Equador, em maio. 20Atletismo   Fernando Carvalho Ferreira Nascimento:  13.12.1994 (26 anos)Naturalidade:  Ribeirão Preto (SP) Prova:  salto em altura masculino Bolsa Atleta 2021:  nãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 (pódio) 2019 (internacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @ ferrrnandohj Histórico esportivo:  Na 3ª edição do Meeting Internacional DNA  Alutec KK, promovido na República Tcheca, o saltador ficou com  o segundo lugar e obteve a marca de 2,26m, igualando o recorde  brasileiro indoor na modalidade. Gabriel Oliveira Constantino Nascimento:  9.02.1995 (26 anos) Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  110m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @constante_110hl Histórico esportivo:  O barreirista é um dos principais nomes da  história do país na modalidade. No ciclo para Tóquio, foi ouro nos  110m com barreiras na Universíade de Nápoles 2019. No mesmo  ano, quebrou o recorde sul-americano da prova com 13s18, regis -trada na Hungria. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Jorge Henrique da Costa Vides Nascimento:  24.11.1992 (28 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  200m e revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @jorgehenriquevides Histórico esportivo:  Conquistou o ouro no Mundial de Reveza -mento de Yokohama 2019 no 4 x 100 m, prova em que também  faturou o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atleta  do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Força  Aérea Brasileira. 21Atletismo   Lucas da Conceição Vilar Nascimento:  10.03.2001 (20 anos)Naturalidade:  Limeira (SP) Prova:  200mBolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @lucas____vilar Histórico esportivo:  Bronze nos 200m nos Jogos Olímpicos de Ju -ventude de Buenos Aires 2018. É integrante do Programa de Atle -tas de Alto Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Lucas da Silva Carvalho Nascimento:  16.07.1993 (28 anos)Naturalidade:  Santo André (SP) Prova:  400mBolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @lukinhas_luh Histórico esportivo:  Ouro nos 400m e bronze no 4x100m nos Jo -gos Sul-Americanos de Cochabamba 2018. É atleta do Programa  de Alto Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Lucas Gomes Mazzo Nascimento:  19.05.1994 (27 anos)Naturalidade:  Belém (PA) Provas:  marcha 20 km masculino Bolsa Atleta 2021:  nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019  e 2021 (nacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @mazzolucas Histórico esportivo:  O atleta se consolidou na reta final do ci -clo para Tóquio e conquistou o melhor resultado internacional  de sua carreira: o quinto lugar no Sul-Americano de atletismo,  disputado em Guayaquil, no Equador. Ficou na terceira posição  no Troféu Brasil. 22Atletismo   Márcio Soares Teles Nascimento:  27/1/1994 (27 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  400m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @marcio__teles Histórico esportivo:  Ouro nos 400m com barreiras e no reveza -mento 4 x 400m nos Jogos Sul-Americanos Sub-23 de Lima 2019  e ouro nos 400m com barreiras no Campeonato Ibero-Americano  de Trujillo, Peru, em 2018. É atleta do Programa de Alto Rendimen -to das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Mateus Daniel Adão de Sá Nascimento:  21.11.1995 (25 anos)Naturalidade:  Dracena (SP) Prova:  salto triplo masculino Bolsa Atleta 2021:  internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e  2021 (internacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @mateusdaniel21 Histórico esportivo:  Terceiro colocado no GP Brasil de 2020, Ma -teus de Sá foi bronze no Mundial Sub-20 de Eugene, nos Estados  Unidos, em 2014. Ele conquistou a vaga em Tóquio pela cota do  Ranking Mundial por Pontos. Matheus Gabriel de Liz Correa Nascimento:  22.08.1999 (21 anos)Naturalidade:  Blumenau (SC) Prova:  marcha 20 km masculino Bolsa Atleta 2021:  nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2021 (nacional)  2018 (internacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @matheus.lizcorrea Histórico esportivo:  Foi vice-campeão brasileiro do Troféu Cidade  Bragança Paulista, com o tempo de 1h20min49s, que garantiu a  vaga olímpica e estabeleceu o novo recorde sub-23 do continente. 23Atletismo   Paulo André Camilo de Oliveira Nascimento:  20.8.1998 (22 anos) Naturalidade:  Santo André (SP) Prova:  100m e revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @iampauloandre Histórico esportivo:  Um dos destaques da nova geração do atle -tismo nacional, foi ouro no Mundial de Revezamento de Yokohama  2019 no 4 x 100m e tem no currículo o ouro na mesma prova  e a prata nos 100m nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019,  além de dois ouros na Universíade de Nápoles 2019, nos 100m e  200m. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, na Marinha do Brasil. Paulo Roberto de Almeida Paula Nascimento:  8.07.1979 (42 anos) Naturalidade:  Pacaembu (SP) Prova:  maratona Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 a 2019 (olímpico) Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @paulopaulaoly Histórico esportivo:  Veterano dos jogos, o maratonista representou  o Brasil em Londres 2012, quando conquistou a oitava posição,  e na Rio 2016 foi o 15º na classificação geral. Sua melhor mar -ca é de é de 2h10m23s, obtida na Maratona de Pádua, na Itália,  em 2012. O índice para Tóquio (2h10m08s) foi conquistado na  Maratona de Sevilha, na Espanha, ocasião que o alçou à primeira  posição do ranking brasileiro da prova. Pedro Luiz Burmann de Oliveira Nascimento:  17.02.1992 (29 anos)Naturalidade:  Porto Alegre Do Norte (MT) Prova:  4 x 400m misto Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @pedro_burmann Histórico esportivo:  Prata no Ibero-Americano em São Paulo, em  2014, nos 400m e no 4x400m, e bronze nos 400m no Ibero-Ame -ricano no Rio de Janeiro, em 2016. 24Atletismo   Raphael Henrique Campos Pereira Nascimento:  8/4/1997 (24 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Prova:  110m com barreiras Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rafael_henrique110 Histórico esportivo:  Chega a Tóquio estimulado pela conquista da  medalha de ouro no 110m com barreiras no Sul-Americano deste  ano, disputado em Guayaquil, no Equador. Rodrigo Nascimento Nascimento:  26.09.1994 (26 anos)Naturalidade:  Itajaí (SC) Prova:  100m e revezamento 4 x 100m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @_rodrigopn Histórico esportivo:  Conquistou o ouro no Mundial de Revezamen -to de Yokohama 2019 no 4 x 100m, prova em que também fatu -rou o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É integrante  do Programa de Atletas de Alto Rendimento das Forças Armadas,  no Exército Brasileiro. Samory Uiki Bandeira Fraga Nascimento:  29.11.1996 (24 anos)Naturalidade:  Porto Alegre Prova:  Salto em distância Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2021Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @samoryuiki Histórico esportivo:  Classificou-se para os Jogos de Tóquio ao  saltar ao cravar a marca de 8,23m em um torneio disputado no  Centro Nacional de Desenvolvimento do Atletismo. A marca é a  quinta melhor da história do salto em distância brasileiro. O recor -de pertence a Douglas de Souza, que saltou 8,40m em 1995. 25Atletismo   Thiago Braz da Silva Nascimento:  16.12.1993 (27 anos)Naturalidade:  Marília (SP)Prova:  Salto com vara Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @thiagobrazpv Histórico esportivo:  Prata nos Jogos Olímpicos da Juventude de  Cingapura 2010 e campeão mundial júnior em Barcelona em  2012, foi o grande nome do atletismo brasileiro nos Jogos Rio  2016, quando conquistou a medalha de ouro no salto com vara  com direito a um novo recorde olímpico da prova: 6,03m. Na reta  final para Tóquio, vem retomando suas melhores marcas. Thiago Júlio Moura Nascimento:  27.11. 1995 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  salto em altura masculino Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2021 (internacional) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @thiagojmoura Histórico esportivo:  Atual campeão do Troféu Brasil, realizado em  dezembro de 2020,Thiago Moura disputou o Sul-Americano, no  Equador, e conquistou o vice-campeonato. A colocação rendeu a  ele a 25ª posição no ranking mundial. Thiago do Rosário André Nascimento:  4.08.1995 (25 anos) Naturalidade:  Belford Roxo (RJ) Prova:  800m e 1.500m Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @thiagorosario927 Histórico esportivo:  Um dos principais fundistas da história do  atletismo brasileiro, foi finalista dos 800m no Mundial de Lon -dres-2017 (sétimo colocado) e atleta olímpico dos 1.500m nos  Jogos Rio-2016. Chega a Tóquio em excelente fase. No Sul-A -mericano de Guayaquil, no Equador, no fim de maio, venceu os  800m e os 1.500m. 26Atletismo   Badminton O badminton exige enormes doses de técnica, precisão e muita agilidade dos atletas. A  modalidade das raquetes e petecas tem grande visibilidade e resultados expressivos da  China, mas Coreia do Sul, Malásia, Indonésia, Índia, Tailândia e Dinamarca costumam ter  fortes competidores. Nos Jogos de Tóquio, o badminton terá disputas no individual (masculino e feminino) e  nas duplas (masculinas, femininas e mistas). As competições serão na Praça de Espor -te de Musashino, em Tóquio, numa estrutura originalmente montada para receber até  7.200 torcedores. O badminton é uma das 19 modalidades em que 100% dos representantes olímpicos na -cionais fazem parte do Bolsa Atleta do Governo Federal. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e  Tóquio 2021, a modalidade recebeu repasses diretos, via Bolsa Atleta, de R$ 6,6 milhões.  Foram 398 bolsas concedidas. Badminton  Fabiana Silva Nascimento:  27.07.1988 (32 anos)Naturalidade:  Niterói (RJ) Prova:  Individual Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @fabianadasilva1 Histórico esportivo:  Garantida em Tóquio pelo ranking da federa -ção internacional, Fabiana Silva fará sua estreia olímpica. Entre as  principais conquistas, coleciona uma prata por equipes nos Jogos  Sul-Americanos de 2010, além dos títulos nas provas individuais,  dupla feminina e mista na competição do ano seguinte. No Pan-A -mericano de 2013, chegou à terceira colocação nas provas indivi -duais e duplas simples. Fabiana integrou a delegação nacional nos  Jogos Pan-Americanos de Guadalajara 2011 e de Toronto 2015.  Nos Jogos Pan-Americanos de Lima, em 2019, foi bronze. Ygor Coelho Nascimento:  24.11.1996 (24 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Individual Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @co3lho12 Histórico esportivo:  Formado e revelado pelo projeto social Mira -tus, que o pai, Sebastião, fundou na favela carioca da Chacrinha,  Ygor coleciona os títulos pan-americanos de 2017 e 2018, con -quistados após a estreia dele em Jogos Olímpicos, na edição do  Rio, em 2016. Na ocasião, ainda aos 19 anos, foi eliminado na  fase de grupos. Em 2018, conquistou o ouro nos Jogos Sul-Ame -ricanos de Cochabamba, e no ano seguinte chegou a um título  inédito para o país ao vencer os Jogos Pan-Americanos de Lima.  Em agosto do ano passado, Ygor precisou passar por duas cirur -gias no quadril. A confirmação da vaga veio pelo ranking da federa -ção internacional. 28Badminton   Boxe O boxe integra os Jogos Olímpicos desde a edição de St. Louis, em 1904. A única exceção à  regra foram os Jogos de Estocolmo, em 1912. A versão feminina da competição foi acres -centada ao programa olímpico na edição de 2012, disputada em Londres. Em Tóquio, serão  cinco categorias para o feminino e oito no masculino. A competição de boxe terá início em 24 de julho na Kokugikan Arena, também chamada de  Ryogoku Sumô Hall, tradicional palco de lutas de sumô no Japão. Aberta em 1985, a Ryo -goku Kokugikan foi projetada para receber até 7.300 torcedores durante os Jogos Olímpi -cos, mas em função da pandemia do novo coronavírus, haverá restrição de público. Historicamente, o Brasil conta com cinco medalhas conquistadas em Jogos Olímpicos no  boxe: um ouro, uma prata e três bronzes. O título foi conquistado por Robson Conceição, na  categoria até 60kg, nos Jogos Rio 2016, no Rio de Janeiro. A modalidade recebeu repasse direto via Bolsa Atleta do Governo Federal de R$ 6 milhões  no ciclo Rio - Tóquio, investimento que se reverteu na concessão de 431 bolsas. Seis dos  sete integrantes da equipe brasileira em Tóquio são atualmente contemplados, mas os sete  já receberam os recursos do programa durante o ciclo. Boxe  Abner Teixeira Nascimento:  10.09.1996 (24 anos)Naturalidade:  Osasco (SP) Categoria:  Peso pesado (91kg) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @abner91kg Histórico esportivo:  Medalhista de bronze nos Jogos Pan-America -nos de Lima 2019, o paulista é heptacampeão brasileiro. Integra o  Programa de Atletas de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Exército Brasileiro. Beatriz Ferreira Nascimento:  09.12.1992 (28 anos)Naturalidade:  Salvador (BA) Categoria:  Peso leve Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019 e 2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  beatrizferreira60kg Histórico esportivo:  Uma das esperanças de medalha para o  Brasil no Japão, Bia, como é carinhosamente chamada, já tem seu  lugar assegurado na história da modalidade por ter sido a primei -ra brasileira a sagrar-se campeã mundial de boxe. O título veio no  Mundial da Rússia, em 2019, quando foi eleita a melhor atleta da  competição. Antes, havia faturado, no mesmo ano, o ouro no Pan --Americano de Lima. Entre outros resultados de destaque estão o  ouro nos Jogos Sul-Americanos de Cochabamba 2018 e os títulos  do Grand Prix de Ustí Nad Laben, em 2019, do Torneio Balkan, em  2020, e dos torneios de Strandja e Cologne World Cup, ambos em  2021. Bia também integra o quadro de atletas de alto rendimento  da Marinha do Brasil. 30Boxe   Graziele Jesus Nascimento:  03/03/91 (30 anos)Naturalidade:  Mogi das Cruzes (SP) Categoria:  Peso mosca (51kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @grazeboxe Histórico esportivo:  A paulista acumula mais de 20 pódios na  carreira, entre eles as medalhas de ouro no Selesian Tournament  Gliwice, na Polônia, em 2019; no Continental da Venezuela, no  Torneio dos Balcãs (Bulgária), e no Torneio Feliks-Stamm (Polônia),  todos em 2018, além de seis títulos de campeã brasileira. É atleta  do Programa de Alto Rendimento da Marinha do Brasil. Hebert Conceição Nascimento:  28.02.1998 (23 anos)Naturalidade:  Salvador (BA) Categoria:  Peso médio (75kg) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @hebertwilianboxe Histórico esportivo:  Hebert Conceição é outro expoente da nova  geração do boxe brasileiro. Medalha de bronze no Mundial da  Rússia em 2019, mesmo ano em que foi prata nos Jogos Pan --Americanos de Lima e nos Jogos Mundiais Militares da China, o  baiano já vinha de uma medalha, de bronze nos Sul-Americanos de  Cochabamba 2018. É treinado por Luiz Dórea, ex-técnico do cam -peão mundial Popó, do campeão olímpico Robson Conceição e da  medalhista olímpica Adriana Araújo. É atleta do Programa de Alto  Rendimento da Marinha do Brasil. 31Boxe   Jucielen Romeu Nascimento:  13.04.1996 (25 anos)Naturalidade:  Rio Claro (SP) Categoria:  Peso pena (57kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @juciiboxe Histórico esportivo:  Medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos  de Lima 2019 e três vezes campeã brasileira, a paulista integra o  quadro de atletas de Alto Rendimento do Exército Brasileiro. Keno Marley Machado Nascimento:  11.07.2000 (21 anos)Naturalidade:  Sapeaçu (BA) Categoria:  Meio-pesado (-81kg) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @keno_marley1 Histórico esportivo:  Aos 21 anos, Keno Marley acumula um histó -rico de conquistas de peso. Três vezes campeão nacional e cam -peão continental juvenil, ele faturou a medalha de prata nos Jogos  Pan-Americano de Lima 2019 e, antes disso, havia brilhado com  o ouro nos Jogos Olímpicos da Juventude de Buenos Aires 2018.  Atleta da equipe paulista Tony Boxe, integra o quadro de atletas  apoiado pelo Exército Brasileiro e atualmente cursa a faculdade de  educação física. 32Boxe   Wanderson de Oliveira Nascimento:  26.03.1997 (24 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Categoria:  Peso leve (-63kg) Bolsa Atleta 2021:  não é beneficiado Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2016, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @Wanderson.63kg Histórico esportivo:  Wanderson ﬁSugarﬂ de Oliveira foi campeão  sul-americano em 2018, em Cochabamba, ano em que também  conquistou o ouro no Torneio de Tammer, na Finlândia. O carioca  ainda tem no currículo o ouro no Europa Belgrade, em 2019, quan -do foi eleito o melhor atleta do campeonato, além de cinco títulos  brasileiros. Wanderson integra o quadro de atletas de alto rendi -mento apoiados pelo Exército Brasileiro. 33Boxe   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Canoagem Slalom A canoagem slalom estreou nos Jogos Olímpicos na edição de Munique, em 1972, mas  só retornou ao programa dos Jogos 20 anos depois, em Barcelona (1992). Desde então,  está presente em todas as edições. O Brasil nunca subiu ao pódio olímpico na modalidade.  Nos Jogos de Tóquio, a competição será entre 25 e 30 de julho, no Centro de Canoagem  Slalom de Kasai. O Brasil conta com duas estruturas de ponta para o esporte, uma edificada no Canal de  Itaipu, em Foz do Iguaçu (PR), que foi reformada para o ciclo dos Jogos Rio 16. A outra está  no Parque Radical de Deodoro, no Rio de Janeiro, e foi utilizada nas disputas olímpicas em  2016. A pista ficou como legado para a modalidade e é utilizada pela seleção permanente e  para competições nacionais e internacionais. Por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal, entre  2017 e 2020 foram investidos R$ 2,86 milhões na concessão de 121 bolsas para atle -tas da modalidade. Canoagem Slalom  Ana Sátila Nascimento:  13.03.1996 (25 anos)Naturalidade:  Iturama (MG) Prova:  C1 (Canoa individual) e K1 (Caiaque individual) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @anasatila_vargas Histórico esportivo:  Ana Sátila disputou os primeiros Jogos da car -reira aos 16 anos. Foi a atleta mais jovem da delegação brasileira  em Londres 2012. Nos Jogos Rio 2016, era cotada para chegar  às finais, mas levou uma penalidade e ficou na fase classificatória,  em 17º lugar. Nas duas edições competiu no K1, única prova do  programa olímpico para mulheres, situação que mudou para Tóquio  com a inclusão do C1. Em 2020, conquistou o ouro em duas eta -pas da Copa do Mundo, resultados inéditos para a modalidade no  feminino. Foi finalista do Mundial no k1 e no C1, obtendo as vagas  nas duas provas para Tóquio. Sátila é dona de três ouros e uma  prata nos Jogos Pan Americanos de Toronto 2015 e Lima 2019. É  atleta do Programa de Alto Rendimento da Força Aérea Brasileira. Pedro (Pepê) Gonçalves Nascimento:  12.04.1993 (28 anos)Naturalidade:  Ipaussu (SP) Prova:  K1 (Caiaque individual) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @pepehgoncalves Histórico esportivo:  Em sua primeira Olimpíada, conquistou um re -sultado histórico para a canoagem slalom do Brasil quando termi -nou em 6º lugar a disputa do K1. Em 2020, obteve outro resultado  inédito para o slalom masculino do país ao terminar em terceiro  uma etapa da Copa do Mundo. Pepê conquistou dois ouros no Pan  de Lima 2019 e uma prata no de Toronto 2015. É atleta do Pro -grama de Alto Rendimento da Marinha do Brasil. 35Canoagem Slalom   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Canoagem Velocidade A primeira participação da canoagem de velocidade em Jogos Olímpicos ocorreu em Ber -lim, em 1936. Depois disso, a modalidade nunca mais deixou de estar presente na pro -gramação. O Brasil subiu ao pódio na modalidade pela primeira vez nos Jogos Rio 2016,  com duas pratas e um bronze conquistados por Isaquias Queiroz, sendo uma das pratas ao  lado de Erlon Souza. As Equipes Nacionais Permanentes contam com raias específicas para canoa e caiaque nos  dois gêneros em quatro municípios do país: Lagoa Santa (MG), Atibaia (SP) Cascavel (PR) e  Capitólio (MG), locais que recebem recursos via Lei Agnelo Piva. Por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal, entre 2017  e 2021 o Governo Federal investiu R$ 7,89 milhões na concessão de 495 bolsas para a  canoagem velocidade somando todas as categorias. Canoagem Velocidade  Jacky Jamael Nascimento Godmann Nascimento:  14.04.1999 (22 anos)Naturalidade:  Itacaré (BA) Prova:  C2 1.000m (Canoa dupla) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @jacky_godmann Histórico esportivo:  O jovem canoísta alcançou seu melhor resulta -do na modalidade na etapa da Hungria da Copa do Mundo, dispu -tada em maio de 2021, ao conquistar um bronze no C2 1.000m  (ao lado de Isaquias Queiroz). Essa foi a terceira vez que Godmann  disputou uma edição de Copa do Mundo. Isaquias Queiroz Nascimento:  03.01.1994 (27 anos)Naturalidade:  Ubaitaba (BA) Prova:  C2 1.000m (Canoa dupla) e C1 1.000m (Canoa individual) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @isaquias_lx Histórico esportivo:  Primeiro medalhista em mundiais da cano -agem velocidade brasileira (ouro no C1 500m e bronze no C1  1.000m, conquistados em 2013), Isaquias também foi o primeiro  a subir ao pódio olímpico pelo país na modalidade. Ele ainda é o  único atleta do Brasil a conquistar três medalhas em uma mesma  edição dos Jogos. Foram duas pratas (C1 1.000m e C2 1.000mŒ ao lado de Erlon Souza) e um bronze (C1 200m) no Rio 2016. Isa -quias foi campeão mundial do C1 1.000m e bronze no C2 1.000m  (ao lado de Erlon Souza) em 2019, garantindo as vagas nas duas  provas para Tóquio. Em maio, Isaquias conquistou uma prata no  C1 1.000m e bronze no C2 1.000m (ao lado de Jacky Godman) na  etapa da Hungria da Copa do Mundo. 37Canoagem Velocidade   Vagner Júnior Souta Nascimento:  10.02.1991 (30 anos)Naturalidade:  Cascavel (PR) Prova:  K1 1.000m (Caiaque individual) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @vagnersouta Histórico esportivo:  Em sua primeira participação olímpica, nos Jo -gos Rio 2016, Vagner Souta ficou em 13º lugar no K4 1.000m. No  Pan-americano de Lima 2019, ele conquistou a medalha de bronze  no K1 1.000m. Já no Pan de Toronto 2015, foram duas medalhas:  prata no K4 1000m e bronze no K2 1.000m. 38Canoagem Velocidade   Ciclismo BMX A disputa do ciclismo BMX em Tóquio é toda concentrada em dois dias de competição, nos  dias 29 e 30 de julho. Nesse período são realizadas as provas classificatórias e as fases  finais, em percursos de cerca de 400 metros em que os atletas (seis por bateria) chegam a  alcançar 60km/h nas rampas e curvas do circuito. São 24 bikers no masculino e outros 24  no feminino. Os 16 melhores passam à semifinal e os oito melhores fazem a grande final. A modalidade é uma das inclusões do novo milênio no programa olímpico para tornar as  provas mais atrativas para as novas gerações. A primeira vez que foi disputada ocorreu nos  Jogos de Pequim, em 2008, na China. Os dois representantes brasileiros da modalidade em Tóquio são integrantes do Bolsa Atle -ta, programa de patrocínio direto do Governo Federal Brasileiro. No ciclo entre os Jogos Rio  2016 e Tóquio 2021, a modalidade recebeu investimento direto pelo programa executado  pelo Ministério da Cidadania de R$ 1,54 milhão, recursos suficientes para garantir a con -cessão de 101 bolsas a atletas brasileiros. Ciclismo BMX  Priscilla Stevaux Nascimento:  02.12.1993 (27 anos)Naturalidade:  Sorocaba (SP) Prova:  BMXBolsa Atleta 2021:  Categoria Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020. Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @stevaux93 Histórico esportivo:  A sorocabana carrega grandes conquistas  desde 2011, quando alcançou a sexta colocação no Mundial em  Copenhagen, Dinamarca, na categoria junior. A partir de então, a  carreira decolou. Em 2013, se tornou campeã na Copa América e  campeã Paulista. Em 2015, conquistou o quarto lugar nos Jogos  Pan-Americanos de Toronto, no Canadá. Em 2016, foi bronze no  Pan-americano e teve a primeira participação Olímpica, chegando  às semifinais. Em 2017, foi vice-campeã no Pan e no Brasileiro.  Em 2018, foi campeã nacional na Taça Brasil e Campeã Pan-Ame -ricana (continental) de BMX. É tetracampeã brasileira de ciclismo  BMX, nas edições de 2014, 2015, 2016 e 2018. É atleta do Pro -grama de Alto Rendimento da Força Aérea Brasileira. Renato Rezende Nascimento:  28.02.1991 (30 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  BMXBolsa Atleta 2021:  Categoria Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @rezende500 Histórico esportivo:  Renato Rezende foi o primeiro ciclista brasilei -ro a representar o país em provas de BMX em Jogos Olímpicos e o  primeiro a chegar à fase final de um Mundial da categoria, termi -nando na sexta colocação. Ele conquistou ouro e prata (time trial)  nos Jogos Sul-Americanos de Santiago em 2014 e foi bicampeão  pan-americano em 2014 e 2015. 40Ciclismo BMX   Ciclismo MTB Adotado no programa oficial dos Jogos Olímpicos desde a edição de 1996, em Atlanta  (EUA), o Mountain Bike testa habilidades e força dos ciclistas em trilhas com desafios que  envolvem áreas muito pedregosas, subidas e descidas com até 150m de desnível, curvas  sinuosas e muita poeira. Em Tóquio o percurso em que a prova foi estruturada fica na província de Shizuoka, com  4.100m de extensão, em que os atletas farão várias voltas. As provas duram entre uma  hora e meia e duas horas e serão nos dia 26 (masculino) e 27 (feminino) de julho. No  percurso japonês, em vários pontos será possível vislumbrar o Monte Fuji, principal cartão  postal do Japão. Os três atletas que vão representar o Brasil nos Jogos de Tóquio são integrantes do Bolsa  Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro. No ciclo entre os  Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, mais de R$ 2,6 milhões foram investidos no mountain bike  via Bolsa Atleta. O valor foi suficiente para garantir a concessão de 163 bolsas no período. Ciclismo MTB    Jaqueline Mourão Nascimento:  27.12.1975 (45 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (BH) Prova:  MTBBolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019. Olimpíadas:  2004, 2006, 2008, 2010, 2014, 2018. Instagram:  @jaquelinemourao Histórico esportivo:  Uma das atletas mais experientes da dele -gação nacional em Tóquio, Jaqueline já disputou seis Olimpíadas,  entre as de verão e inverno, e está a caminho da sétima. A estreia  foi em Atenas, na Grécia, em 2004, no ciclismo mountain bike.  Depois, participou de Torino, na Itália, em 2006, no esqui cross --country. Em Pequim, na China, no ano de 2008, voltou a competir  nos Jogos de verão, no ciclismo. Participou de uma sequência de  três Jogos de Inverno: Vancouver, no Canadá, 2010, Sochi, na Rús -sia, 2014, em que participou de duas modalidades: no biatlo e no  cross country, e em PyeongChang, na Coreia do Sul, em 2018. Foi  medalhista de bronze nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019.   Henrique Avancini Nascimento:  30.03.1989 (32 anos)Naturalidade:  Petrópolis (RJ) Prova:  MTBBolsa Atleta 2021:  Categoria Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020. Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @avancinimtb Histórico esportivo:  Henrique Avancini é um dos melhores atletas  de XCO e XCM da atualidade. Ele conquistou o título mais impor -tante do MTB brasileiro no ciclo para Tóquio, ao vencer o Mundial  em Auronzo do Cadore, na Itália, e chegar à liderança do ranking  internacional da modalidade. É o único campeão mundial do con -tinente americano. Em 2017 e 2018 conquistou a 4ª colocação  no Mundial de MTB. 42Ciclismo MTB    Luiz Henrique Cocuzzi Nascimento:  02.08.1993 (27 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  BMXBolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @luizcocuzzi Histórico esportivo:  Luiz Henrique Cocuzzi, de 27 anos, vai dispu -tar pela primeira vez na carreira uma edição dos Jogos Olímpicos.  Campeão Pan-Americano 2018, ele conquistou o campeonato  Brasileiro sete vezes. É atleta do Programa de Alto Rendimento da  Força Aérea Brasileira. 43Ciclismo MTB   Esgrima A esgrima faz parte do programa olímpico desde 1896, na primeira edição dos Jogos da Era  Moderna, em Atenas, na Grécia. Na versão atual, há 12 eventos previstos. São três dispu -tas individuais e três por equipe, nas modalidades sabre, espada e florete, com provas no  masculino e no feminino. As competições no Japão serão entre 24 de julho e 1º de agosto,  no Makuhari Messe Hall, na cidade de Chiba. Os dois representantes brasileiros nos Jogos de Tóquio são integrantes da categoria Pódio,  a principal do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro,  executado pela Secretaria Especial do Esporte do Ministério da Cidadania. No ciclo entre  os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, a esgrima recebeu investimento direto, via Bolsa Atleta,  de R$ 9,3 milhões. Os recursos permitiram a concessão de 480 bolsas para praticantes da  modalidade em nosso país. Esgrima  Guilherme Toldo Nascimento:  01.09.1992Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Prova:  Florete Bolsa Atleta 2021:  Categoria Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @gui_toldo Histórico esportivo:  Destaque absoluto da modalidade no país,  Guilherme Toldo foi medalhista de prata no Pan-Americano de es -grima disputado em 2019, em Toronto, no Canadá. Durante a para -da nos calendários esportivos em função da pandemia, intensificou  a preparação mental e organizou treinamentos. Com o apoio de  sua equipe, teve grande destaque na retomada das competições.  Chegou aos oito melhores no Grand Prix de Florete de Doha, no Ca -tar, em março de 2021. É atleta do Programa de Alto Rendimento  do Exército Brasileiro. Nathalie Moellhausen Nascimento:  01.12.1985Naturalidade:  Milão (Itália) Prova:  Espada Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 e 2020.Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @nathaliemoellhausen Histórico esportivo:  Competindo pelo Brasil, Nathalie fez história  em 2019. Tornou-se a primeira representante do país a conquis -tar um título mundial na modalidade, com o ouro na espada em  Budapeste, na Hungria. A atleta também brilhou no Pan de Lima,  no Peru, no mesmo ano, e ficou com a medalha de bronze na  mesma categoria. 45Esgrima   Futebol A seleção feminina de futebol participou de todas as edições das Olimpíadas desde a  estreia da modalidade no programa dos Jogos, em Atlanta (1996). A equipe brasileira foi  prata duas vezes. Primeiro, nos Jogos de Atenas, na Grécia, em 2004. Depois, em Pequim,  2008, na China. Nos Jogos do Rio, em 2016, o país ficou com a quarta posição. No ciclo para os Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 8,34 milhões no  futebol feminino por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo  Federal. Entre 2017 e 2021, foram concedidas 493 bolsas em todas as categorias para  as atletas da modalidade. Nas Olimpíadas no Japão, 16 das convocadas são contempla -das pelo programa. O futebol masculino, embora pentacampeão do mundo, não ostentava o mesmo prestígio  no âmbito olímpico. Pelo menos até Rio 2016. O time masculino já havia subido ao pódio  cinco vezes (três pratas e dois bronzes), mas o ouro era sonho inalcançado. Na capital  fluminense, o Brasil jogou em casa pela primeira vez e, com o Maracanã lotado, venceu a  Alemanha na final, em disputa por pênaltis, e conquistou o título inédito. O futebol masculi -no é a única modalidade do programa olímpico que não integra o Bolsa Atleta. Futebol  FEMININO Aline Reis Nascimento:  15.04.1999 (32 anos)Naturalidade:  Aguaí (SP) Clube:  UD Granadilla Tenerife (ESP) Posição:  Goleira Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @alinereisfutbol Histórico esportivo:  Iniciou a carreira no Guarani, onde perma -neceu por sete anos, antes de se mudar para os Estados Unidos.  Atuou por equipes universitárias até se transferir para um clube da  Finlândia. Foi jogando pela Ferroviária que teve o nome na lista de  convocadas para os Jogos Rio 2016. Passou pela Hungria antes  de chegar ao Granadilla Tenerife (ESP). Também defendeu o Brasil  na Copa do Mundo de 2019. Andressa Alves Nascimento:  10.11.1992 (28 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Roma (ITA) Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @andressaalves9oficial Histórico esportivo:  A jogadora acumula duas participações  em Copas do Mundo (2015 e 2019) e uma em Olimpíadas (Rio  2016). Iniciou a carreira no Juventus (SP), passou por Foz Catara -tas, Centro Olímpico, Ferroviária e São José, clube onde conquis -tou a Libertadores de 2014. Atuou também pelo Boston Breakers  (EUA) e Montpellier (FRA) até chegar ao Barcelona, onde ficou por  três anos. Atualmente está na Roma (ITA). 47Futebol   Andressa Cavalari Machry (Andressinha) Nascimento:  01.05.1995 (26 anos)Naturalidade:  Roque Gonzales (RS) Clube:  Corinthians Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @andressinha95 Histórico esportivo:  Influenciada e incentivada pelo pai, ex-futebo -lista, Andressinha começou no futsal. Já no campo, se destacou no  Kindermann, onde permaneceu de 2010 a 2015. Também passou  pelo Houston Dash e Portland Thorns (ambos dos EUA) e Iranduba,  antes de chegar ao Corinthians. Estreou pela seleção principal em  2014 e integrou a equipe nos Mundiais de 2015 e 2019, além  dos Jogos Rio 2016.Angelina Alonso Costantino Nascimento:  26.01.2000 (21 anos)Naturalidade:  Jersey City (EUA) Œ Dupla nacionalidade Clube:  OL Reign (EUA) Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @angelinacostantino Histórico esportivo:  A convocação para as Olimpíadas foi a se -gunda da carreira na seleção principal. Angelina foi destaque nas  categorias Sub-17 e Sub-20. Apesar de ter nascido nos Estados  Unidos, mudou-se para o Brasil ainda criança. Passou por equipes  como Santos e Palmeiras antes de se transferir para o OL Reign. 48Futebol   Bárbara Micheline do Monte Barbosa Nascimento:  04.07.1988 (33 anos)Naturalidade:  Recife (PE) Clube:  Avaí/ Kindermann Posição:  Goleira Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @barbaragol1 Histórico esportivo:  Bárbara começou a jogar futebol aos 10 anos,  influenciada pelo pai, ex-jogador profissional. Iniciou a carreira  no Sport e passou por clubes da Suécia e da Alemanha. Já repre -sentou o país em quatro Copas do Mundo (2007, 2011, 2015 e  2019), tendo alcançado um vice-campeonato, e em três edições  de Jogos Olímpicos, conquistando a prata em Pequim 2008, o sex -to em Londres 2012 e o quarto no Rio 2016. Beatriz (Bia) Zaneratto João Nascimento:  17.12.1993 (27 anos)Naturalidade:  Araraquara (SP) Clube:  Palmeiras Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @biazaneratto Histórico esportivo:  Iniciou a carreira na Ferroviária, clube da sua  cidade natal. Aos 17 anos foi para o Santos e, ao lado de Marta e  Cristiane, conquistou títulos como a Libertadores e a Copa do Bra -sil. Em 2013, se transferiu para o Hyundai Steel Red Angels (COR),  onde levantou três taças nacionais. Joga pelo Palmeiras desde  2020. Disputou as Copas de 2011, 2015 e 2019 e os Jogos Rio  2016 pela Seleção Brasileira. 49Futebol   Bruna Beatriz Benites Soares Nascimento:  16.10.1985 (35 anos)Naturalidade:  Cuiabá (MT) Clube:  Internacional Posição:  Zagueira Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @brunabenites Histórico esportivo:  Bruna terminou a faculdade antes de iniciar  a carreira profissional pelo Foz Cataratas em 2011. Em um ano  ganhou destaque e foi chamada para os Jogos de Londres 2012.  Em seguida, foi para o São José e conquistou títulos como a Li -bertadores e o Mundial de Clubes. Passou por times dos Estados  Unidos, Noruega e China antes de retornar ao Brasil para atuar  pelo Internacional. Débora Cristiane de Oliveira (Debinha) Nascimento:  20.10.1991 (29 anos)Naturalidade:  Brasópolis (MG) Clube:  North Carolina Courage (EUA) Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @debinhaa7 Histórico esportivo:  Após passar por clubes como Portuguesa, Foz  Cataratas e Centro Olímpico, se transferiu para o Avaldnes (NOR)  em 2013. Em pouco tempo ganhou destaque na liga norueguesa, o  que lhe rendeu a convocação para os Jogos Rio 2016. Chegou ao  North Carolina em 2018, conquistando o título nacional naquele  ano e o bicampeonato na temporada seguinte. Também disputou a  Copa do Mundo de 2019. 50Futebol   Maria Eduarda (Duda) Francelino da Silva Nascimento:  18.07.1995 (25 anos)Naturalidade:  Recife (PE) Clube:  São Paulo Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @maria_eduarda.f Histórico esportivo:  Duda começou a carreira no Vitória (PE) em  2012. Passou por Centro Olímpico, Audax, Corinthians e Daejon  Sportstoto (COR) antes de se transferir para o Avaldsnes (NOR),  onde permaneceu por duas temporadas. Retornou ao Brasil em  2020 para defender o São Paulo. Participou do grupo da seleção  Sub-20 que disputou o Mundial de 2014 da categoria. Érika Cristiano dos Santos Nascimento:  04.02.1988 (33 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Corinthians Posição:  Zagueira Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @erikotinhac Histórico esportivo:  Com um currículo extenso vestindo a camisa  da seleção, Érika disputou três Olimpíadas, sendo prata em Pe -quim 2008, e duas Copas do Mundo (2011 e 2019). Na edição  de 2015 do Mundial foi cortada por lesão. Iniciou a carreira no  Santos, onde ganhou a Libertadores de 2009. Também jogou pelo  Gold Pride (EUA) e Paris Saint Germain (FRA) antes de ir para o  Corinthians, clube no qual conquistou outra Libertadores (2019) e  dois Brasileiros (2018 e 2020). 51Futebol   ﬁFormigaﬂ Miraildes Maciel Mota Nascimento:  03.03.1978 (43 anos)Naturalidade:  Salvador (BA) Clube:  São Paulo Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Atlanta 1996, Sydney 2000, Atenas 2004, Pequim  2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @oficial_formiga Histórico esportivo:  Exemplo de longevidade e técnica, Formiga  é a jogadora que mais vezes vestiu a camisa da Seleção nos dois  naipes. O currículo da meia é impressionante. A jogadora esteve  em todas as seis edições dos Jogos Olímpicos desde que o fute -bol feminino passou a integrar o programa em Atlanta 1996. Em  Tóquio, se tornará a atleta de esportes coletivos com mais partici -pações em Olimpíadas. Ela ainda jogou sete Copas do Mundo, sendo a única atleta da  modalidade (masculino e feminino) a disputar tantos mundiais. A  estreia foi em 1995, aos 16 anos, enquanto em 2019 se tornou  a jogadora mais velha a entrar em campo numa Copa do Mundo.  Além das duas pratas olímpicas (Atenas 2004 e Pequim 2008),  participou da campanha do vice-campeonato Mundial em 2007 e  do terceiro lugar em 1999. Formiga jogou em clubes como Portuguesa, Santos, São José,  Rosengard (SUE), New Jersey (EUA) e Paris Saint-Germain (FRA).  Atualmente defende o São Paulo. Dentre outros títulos por times,  tem três Libertadores da América. Geyse da Silva Ferreira Nascimento:  27.03.1988 (23 anos)Naturalidade:  Maragogi (AL) Clube:  Madrid CFF (ESP) Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @geyse_ferreira Histórico esportivo:  A alagoana começou a carreira no Cesmac e  ainda passou pela União Desportiva, ambos de Maceió (AL), antes  de se mudar para São Paulo, onde atuou pelo Centro Olímpico e  pelo Corinthians. Em 2016, é transferida para o Madrid CFF (ESP),  clube que ainda defende, tendo sido emprestada ao Benfica (POR)  por duas temporadas neste período, sendo campeã nacional. Es -treou pela seleção principal em 2017 e integrou a equipe na Copa  do Mundo de 2019.52Futebol   Giovana Queiroz Costa Nascimento:  21.06.2003 (18 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Barcelona (ESP) Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gio9queiroz Histórico esportivo:  A jovem atleta passou a juventude nos EUA  em função do trabalho dos pais. O mesmo motivo a fez mudar  para a Espanha. Chegou a defender a seleção Sub-17 dos Estados  Unidos. Estreou na equipe principal do Brasil em 2020 e foi con -vocada para os Jogos de Tóquio. É a caçula do grupo. Giovana se  profissionalizou pelo Madrid CFF aos 15 anos, clube que defendeu  até se transferir para o Barcelona no ano passado. Jucinara Thaís Soares Paz Nascimento:  03.08.1993 (27 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Clube:  Levante UD (ESP) Posição:  Lateral Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @jucinarapaz Histórico esportivo:  A gaúcha iniciou a carreira no Internacional  em 2011. Depois atuou por cinco temporadas no Centro Olímpico,  passou por Corinthians e Audax até se transferir para o Atlético  de Madrid (ESP) em 2017, onde conquistou a Liga nacional. Na  Espanha, ainda defendeu o Valência antes de chegar ao Levan -te. Também tem um Campeonato Brasileiro e uma Copa do Bra -sil no currículo. 53Futebol   Julia Bianchi Nascimento:  07.10.1997 (23 anos)Naturalidade:  Xanxerê (SC) Clube:  Palmeiras Posição:  Meio campista Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @_bianchijb Histórico esportivo:  Destaque no Brasileiro Feminino de 2020  jogando pelo Avaí Kindermann, Júlia participará de sua primeira  competição oficial com a seleção brasileira nos Jogos de Tóquio.  Campeã da Libertadores em 2015 pela Ferroviária, ela também  passou por Figueirense, Centro Olímpico e Madri CFF (ESP) antes  de chegar ao Palmeiras na atual temporada. Letícia Izidoro Lima da Silva Nascimento:  13.08.1994 (26 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Clube:  Benfica (POR) Posição:  Goleira Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 Instagram:  @leticiaizidoro94 Histórico esportivo:  Também conhecida como ﬁLelêﬂ, a goleira  começou sua trajetória no futebol em 2013, pelo Kindermann. Em  2014, fez parte do time do São José campeão da Libertadores e  Mundial. No Corinthians, participou das campanhas vitoriosas do  Brasileiro de 2018 e 2020 e da Libertadores de 2017 e 2019, an -tes de ir para o Benfica (POR). Pela Seleção, esteve nas Olimpíadas  de Londres 2012 e nas Copas do Mundo de 2015 e 2019. 54Futebol   Letícia Santos de Oliveira Nascimento:  02.12.1994 (26 anos)Naturalidade:  Atibaia (SP) Clube:  Eintracht Frankfurt (ALE) Posição:  Lateral Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @2leticiasantos Histórico esportivo:  Convocada pela primeira vez para a Seleção  em 2017, Letícia integrou o grupo na Copa do Mundo de 2019.  Antes, já havia defendido o Brasil no Mundial Sub-20 de 2014. A  lateral iniciou a carreira em 2010, no Palmeiras, e também jo -gou pelo Santos, XV de Piracicaba, Kindermann e São José, onde  conquistou a Libertadores de 2014. Foi para o Avaldnes (NOR) no  ano seguinte e para o Sand (ALE) em 2016. No futebol alemão  também defendeu as cores do FFC Frankfurt antes de chegar ao  Eintracht Frankfurt. Ludmila da Silva Nascimento:  01.12.1994 (26 anos)Naturalidade:  Guarulhos (SP) Clube:  Atlético de Madrid (ESP) Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @ludmiladasilva09oficial Histórico esportivo:  Ludmila começou no atletismo antes de  migrar para os campos, aos 15 anos, quando passou num teste  no Juventus (SP). Passou ainda por Portuguesa, Santos, Rio Preto  e São José, onde foi campeã da Libertadores. Em 2017, estreou  pela Seleção, mesmo ano em que se transferiu para o Atlético de  Madrid (ESP). Acumula dois títulos espanhóis e a participação na  Copa do Mundo de 2019. 55Futebol   Marta Vieira da Silva Nascimento:  19.02.1986 (35 anos)Naturalidade:  Dois Riachos (AL) Clube:  Orlando Pride (EUA) Posição:  Atacante Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Atenas 2004, Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @martavsilva10 Histórico esportivo:  Aos 24 anos, Marta já tinha no currículo o  prêmio de melhor jogadora do mundo cinco vezes, tendo sido eleita  seguidamente de 2006 a 2010. A sexta premiação veio em 2018.  A ﬁRainhaﬂ do futebol foi peça-chave da equipe nas conquistas  das pratas em Atenas 2004 e Pequim 2008 e no vice da Copa  do Mundo feminina de 2007. Desde 2015 é a maior artilheira da  história da Seleção Brasileira (contando os dois naipes). Na Copa do Mundo de 2019 marcou seu décimo sétimo gol na his -tória do torneio, tornando-se a maior artilheira de mundiais, tanto  no masculino quanto no feminino, Além disso, Marta é a primeira e  única atleta a marcar em cinco edições diferentes do torneio (tam -bém considerando homens e mulheres). Ela começou a carreira no clube do coração, o CSA (AL), mas se   -tos, Umea, Tyreso e Rosengard (todos os três times suecos), além  de Los Angeles Sol, FC Gold Pride, New York Flash e Orlando Pride,  nos Estados Unidos. Dentre outros títulos, tem sete taças do Cam -peonato Sueco, uma Liga dos Campeões da Europa, uma Libertado -res da América, uma Copa do Brasil e duas ligas norte-americanas. Poliana Barbosa Medeiros Nascimento:  06.02.1991 (30 anos)Naturalidade:  Ituiutaba (MG) Clube:  Corinthians Posição:  Lateral Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @poliana_13 Histórico esportivo:  A mineira começou no futebol pelo Rio Preto  (SP), antes de se transferir para o Santos em 2009. No entanto, a  fase mais vitoriosa na carreira veio no São José, quando foi tricam -peã da Libertadores (2011, 2013 e 2014) e campeã Mundial de  Clubes (2014). Após jogar pelo Stjarnan (ISL), Houston Dash e  Orlando Pride (ambos dos EUA), retornou ao São José em 2019.  No ano passado se transferiu para o Corinthians. Jogou as Copas  de 2015 e 2019 e as Olimpíadas de 2016 pela seleção. 56Futebol   Rafaelle Leone Carvalho Souza Nascimento:  18.06.1991 (30 anos)Naturalidade:  Cipó (BA) Clube:  Palmeiras Posição:  Zagueira Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @rafaellesouza4 Histórico esportivo:  Formada em engenharia civil pela Universida -de do Mississippi (EUA), Rafaelle já jogou como meia atacante e  lateral esquerda, antes de se fixar na zaga. Ela iniciou a carreira no  São Francisco (BA), ficando de 2010 a 2015, quando se transferiu  para o América (MG). Teve passagem pelo Houston Dash (EUA) e  atuou por cinco temporadas no Changchun Dazhong (CHN) an -tes de retornar ao Brasil para jogar pelo Palmeiras. Ela disputou a  Copa do Mundo de 2015 e as Olimpíadas no Rio 2016. Tamires Cássia Dias Gomes Nascimento:  10.10.1987 (33 anos)Naturalidade:  Caeté (MG) Clube:  Corinthians Posição:  Lateral Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @tata_dias10 Histórico esportivo:  Aos 15 anos, Tamires se mudou para São  Paulo em busca do sonho de ser jogadora e passa num teste no  Juventus. Jogou por Santos, Charlotte Eagles (EUA), Ferroviária e  Atlético (MG). Ela ficou longe dos gramados por dois anos para se  dedicar ao filho. Em 2013, voltou aos campos pelo São Bernardo  e estreou pela Seleção Brasileira. Ficou quatro anos no Fortuna  Hjorring (DIN), antes de atuar pelo Corinthians, onde conquistou o  Brasileiro e a Libertadores. Jogou os Mundiais de 2015 e 2019 e  as Olimpíadas de 2016. 57Futebol   MASCULINO Abner Vinicius da Silva Santos Nascimento:  27.05.2000 (21 anos)Naturalidade:  Presidente Prudente (SP) Clube:  Athletico (PR) Posição:  Lateral Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @6bner Antony Matheus dos Santos Nascimento:  24.02.2000 (21 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Ajax (HOL) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @antony00 Brenno Oliveira Fraga Costa Nascimento:  01.04.1999 (22 anos)Naturalidade:  Sorocaba (SP) Clube:  Grêmio Posição:  Goleiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @brennofraga99 58Futebol   Bruno de Lara Fuchs Nascimento:  01.04.1999 (22 anos)Naturalidade:  Ponta Grossa (PR) Clube:  CSKA (RUS) Posição:  Zagueiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @bruno_fuchs Bruno Guimarães Rodrigues Moura Nascimento:  16.11.1997 (23 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Clube:  Olympique Lyon (FRA) Posição:  Meio campista Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @brunog97 ﬁClaudinhoﬂ Cláudio Luiz  Rodrigues Parise Leonel Nascimento:  28.01.1997 (24 anos)Naturalidade:  Guarulhos (SP) Clube:  Red Bull Bragantino Posição:  Meio campista Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @claudinhoo97 59Futebol   Daniel Alves da Silva Nascimento:  06.05.1983 (38 anos)Naturalidade:  Juazeiro (BA) Clube:  São Paulo Posição:  Lateral Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @danialves Histórico esportivo:  Daniel Alves é o jogador com maior número  de títulos oficiais na história do futebol. O lateral conquistou 41  títulos na carreira, incluindo três Ligas dos Campeões da Europa  e três Mundiais de Clubes pelo Barcelona, duas Copas América e  duas Copas das Confederações pela Seleção Brasileira. Disputou  as Copas do Mundo de 2010 e de 2014, ficando de fora da edição  de 2018 porque estava contundido. Diego Carlos Santos Silva Nascimento:  15.03.1983 (28 anos)Naturalidade:  Barra Bonita (SP) Clube:  Sevilla (ESP) Posição:  Zagueiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @d.carlos03 Douglas Luiz Soares de Paulo Nascimento:  09.05.1998 (23 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Clube:  Aston Villa (ING) Posição:  Meio campista Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @dg_douglas12 60Futebol   Gabriel Martinelli Nascimento:  18.06.2001 (20 anos)Naturalidade:  Guarulhos (SP) Clube:  Arsenal (ING) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @ga_martinelli01 Gabriel Vinicius Menino Nascimento:  29.09.2000 (20 anos)Naturalidade:  Morungaba (SP) Clube:  Palmeiras Posição:  Lateral Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gabrielmenino00 Guilherme Antonio Arana Lopes Nascimento:  14.04.1997Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Atlético (MG) Posição:  Lateral Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @guiarana26 61Futebol   ﬁLucãoﬂ Lucas Alexandre  Galdino de Azevedo Nascimento:  26.02.2001 (20 anos)Naturalidade:  Barra Mansa (RJ) Clube:  Vasco Posição:  Goleiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @llucao01 Malcom Filipe Silva de Oliveira Nascimento:  26/02/1997 (24 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Zenit (RUS) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Matheus Santos Carneiro da Cunha Nascimento:  27.05.1999 (22 anos)Naturalidade:  João Pessoa (PB) Clube:  Hertha Berlim (ALE) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @mathcunha_ 62Futebol   Matheus Henrique de Souza Nascimento:  19.12.1997 (23 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Clube:  Grêmio Posição:  Meio campista Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @matheushenriquee97 ﬁNinoﬂ Marcilio Florêncio Mota Filho Nascimento:  10.04.1997 (24 anos)Naturalidade:  Recife (PE) Clube:  Fluminense Posição:  Zagueiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @ninomotaf ﬁPaulinhoﬂ Paulo Henrique Sampaio Filho Nascimento:  15.07.2000 (20 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Clube:  Bayer Leverkusen (ALE) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Instagram: 63Futebol   Reinier Jesus Carvalho Nascimento:  19.01.2002 (19 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Clube:  Borussia Dortmund (ALE) Posição:  Meio campista Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @reinier.jesus23 Ricardo Graça Nascimento:  16/02/1997 (24 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Clube:  Vasco Posição:  Zagueiro Olimpíadas:  Estreia Richarlison de Andrade Nascimento:  10.05.1997 (24 anos)Naturalidade:  Nova Venécia (ES) Clube:  Everton (ING) Posição:  Atacante Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @richarlison ﬂSantosﬂ Aderbar Melo dos Santos Neto Nascimento:  17.03.1990 (31 anos)Naturalidade:  Campina Grande (PB) Clube:  Athletico (PR) Posição:  Goleiro Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @goleirosantosoficial 64Futebol   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Ginástica Artística A ginástica artística tem relação direta com as Olimpíadas desde a primeira edição dos Jo -gos na Era Moderna, em 1896, na Grécia. Inicialmente, foi uma modalidade reservada aos  homens. As mulheres passaram a fazer parte das competições já em 1928, na edição de  Amsterdã, na Holanda. No programa atual, o masculino conta com seis aparelhos nas competições: solo, cava -lo com alças, argolas, salto, barras paralelas e barra fixa. No feminino, são quatro: salto,  barras assimétricas, trave e solo. Tanto no masculino quanto no feminino há competições  individuais e por equipes. As provas em Tóquio serão de 24 de julho a 3 de agosto, no Cen -tro de Ginástica de Ariake. O Brasil experimenta nos últimos 20 anos uma ascensão significativa na modalidade, com  resultados expressivos conquistados pelos atletas nacionais em torneios continentais, em  etapas da Copa do Mundo, em mundiais e em Jogos Olímpicos. Essa ascensão foi acompa -nhada de investimentos do Governo Federal e o patrocínio de estatais para garantir viagens,  treinamentos e a equipagem de 16 centros de treinamento no país. Os sete integrantes da seleção de ginástica artística classificados para Tóquio fazem parte  do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro. Seis deles  pertencem à categoria Pódio, a principal do programa, voltada para atletas que se posi -cionam entre os 20 melhores do mundo em suas modalidades. No ciclo entre os Jogos Rio  2016 e Tóquio 2021, a ginástica artística recebeu do Governo Federal investimento direto  de R$ 7 milhões via Bolsa Atleta, recursos que propiciaram a concessão de 256 bolsas. Ginástica Artística  Arthur Nory Nascimento:  18.09.1993 (27 anos)Naturalidade:  Campinas (SP) Prova:  Equipe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @arthurnory Histórico esportivo:  Arthur Nory foi um dos grandes destaques dos  Jogos Rio 2016, ao conquistar o bronze no solo, ao lado do compa -nheiro Diego Hypolito, que ficou com a prata. Em Jogos Pan-Ameri -canos, ajudou a equipe a conquistar a prata em Toronto 2015 e o  ouro em Lima 2019, quando ainda levou pratas no individual geral  e na barra fixa. O ponto alto do atleta no ciclo foi a conquista do  título mundial na barra fixa no torneio disputado em Stuttgart, na  Alemanha em 2019. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Força Aérea Brasileira. Arthur Zanetti Nascimento:  16.04.1990 (31 anos)Naturalidade:  São Caetano do Sul (SP) Prova:  Individual Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @arthurzanetti Histórico esportivo:  Arthur Zanetti fez história nos Jogos Olímpicos  de Londres, em 2012, ao conquistar a primeira medalha olímpica  da história da ginástica brasileira, com o ouro nas argolas. Quatro  anos depois, chegou perto de repetir o resultado e terminou com a  prata na mesma prova. Disputou três edições dos Jogos Pan-Ame -ricanos (Guadalajara 2011, Toronto 2015 e Lima 2019), conquis -tando, ao todo, seis medalhas, sendo três de ouro e três de prata.  Zanetti tem ainda um ouro e três pratas em mundiais, além de dois  títulos das Universíades. É atleta do Programa de Alto Rendimento  das Forças Armadas, na Força Aérea Brasileira. 66Ginástica Artística   Caio Souza Nascimento:  12.09.1993 (27 anos)Naturalidade:  Volta Redonda (RJ) Prova:  Equipe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @caio_souza Histórico esportivo:  Reserva nos Jogos Olímpicos Rio 2016, o  generalista chega a Tóquio como um dos principais nomes da se -leção masculina. Campeão no individual geral dos Jogos Pan-Ame -ricanos de Lima, em 2019, além de ouro por equipes, Caio Souza  conquistou cinco medalhas de ouro no Pan-Americano do Rio de  Janeiro, em 2021. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Força Aérea Brasileira. Diogo Soares Nascimento:  12.04.2002 (19 anos)Naturalidade:  Piracicaba (SP) Prova:  Equipe Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @diogo_s0ares Histórico esportivo:  Mais novo integrante da equipe, Diogo Soares  ganhou destaque nos Jogos Olímpicos da Juventude de 2018, em  Buenos Aires, quando conquistou a prata na barra fixa e o bronze  no individual geral. Em 2019, foi prata nas argolas no Mundial  Juvenil. Já em 2021, garantiu ao país mais uma vaga nos Jogos  Olímpicos de Tóquio ao obter a terceira colocação no individual  geral do Pan-Americano do Rio de Janeiro. 67Ginástica Artística   Flávia Saraiva Nascimento:  30.09.1999 (21 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Individual geral Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @flavialopessaraiva Histórico esportivo:  Flavinha brilhou nos Jogos Olímpicos da  Juventude, em 2014, quando, com apenas 14 anos e muito ca -risma, conquistou o ouro no solo e as pratas no individual geral e  na trave. No ano seguinte, disputou os Jogos Pan-Americanos de  Toronto, terminando com os bronzes por equipe e no individual ge -ral. Na estreia olímpica, no Rio de Janeiro, terminou a final da trave  em quinto. Flávia coleciona diversas medalhas em etapas da Copa  do Mundo e três bronzes nos Jogos Pan-Americanos de Lima, em  2019. A vaga olímpica para Tóquio veio no mesmo ano, durante o  Mundial, quando avançou à final com a 10ª melhor nota e termi -nou o individual geral em 7º lugar. Francisco Barretto Júnior Nascimento:  31.10.1989 (31 anos)Naturalidade:  Ribeirão Preto (SP) Prova:  Equipe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @chicobarrettojr Histórico esportivo:  Quinto colocado na final da barra fixa dos  Jogos Olímpicos Rio 2016, Francisco Barretto é um dos mais ex -perientes atletas da equipe brasileira. Nos Jogos Pan-Americanos  de Lima, em 2019, subiu três vezes ao topo do pódio, com ouros  por equipe, no cavalo com alças e na barra fixa. O atleta já tinha  disputado as edições de Guadalajara 2011 e Toronto 2015, con -quistando o ouro e a prata por equipes, respectivamente. É atleta  do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Força  Aérea Brasileira. 68Ginástica Artística   Rebeca Andrade Nascimento:  08.05.1999 (22 anos)Naturalidade:  Guarulhos (SP) Prova:  Individual geral Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @rebecarandrade Histórico esportivo:  Apesar de sofrer com uma sequência de le -sões, Rebeca Andrade desponta há anos como um dos principais  nomes da seleção feminina de ginástica. Além de subir ao pódio  em diversas etapas da Copa do Mundo ao longo da carreira, inte -grou a equipe que chegou à final dos Jogos Rio 2016. No indivi -dual geral, terminou com a 11ª colocação, aos 17 anos de idade.  Agora, chega a Tóquio embalada pelo ouro no individual geral  do Pan-Americano do Rio de Janeiro, resultado que a credenciou  para as Olimpíadas. 69Ginástica Artística   Ginástica Rítmica Modalidade em que há grande proximidade entre a face esportiva e a artística, a ginástica  rítmica é usualmente um dos esportes mais aguardados pelo público que acompanha os  Jogos Olímpicos. Com uma mistura de força, velocidade, habilidade e flexibilidade, as mano -bras acrobáticas das atletas com arcos, bolas, maças e fitas encantam pela destreza e pela  cadência de movimentos de interpretação musical que integram as apresentações. A ginástica rítmica passou a integrar o programa olímpico nos Jogos de Los Angeles, nos  Estados Unidos, em 1984, na modalidade individual. A prova de conjunto foi acrescentada  em Atlanta (1996). As disputas em Tóquio serão nos dias 6, 7 e 8 de agosto, na reta final  dos Jogos. O programa prevê competições no individual geral e no conjunto no Centro de  Ginástica de Ariake. O Brasil será representado por um quinteto. A vaga olímpica foi referendada com a con -quista do Campeonato Pan-Americano disputado em maio de 2021, no Rio de Janeiro, no  Parque Olímpico da Barra. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, a ginástica rít -mica recebeu investimento direto do Governo Federal, via Bolsa Atleta, de R$ 3,5 milhões.  O valor foi suficiente para a concessão de 232 bolsas para atletas da modalidade. Ginástica Rítmica  Beatriz Linhares de Silva (Bia Linhares) Nascimento:  04.02.2003 (18 anos)Naturalidade:  Florianópolis (SC) Prova:  Conjunto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Nacional (2019, 2018 e 2017) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @beatrizlinharesatleta Historico esportivo:  Integrou as equipes brasileiras nas conquistas  do ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru, e no título do  Pan-Americano do Rio de Janeiro, em 2021. Déborah Medrado Barbosa Nascimento:  13.07.2002 (19 anos)Naturalidade:  Serra (ES) Prova:  Conjunto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Internacional (2019) e  Estudantil (2017) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @deborahmedradobarbosa Histórico esportivo:  integrou a equipe brasileira que foi medalhista  de ouro nos Jogos Sul-Americanos de Cochabamba (2018), nos  Jogos Pan-Americanos de Lima, em 2019, e que conquistou o títu -lo do Pan-Americano de 2021, no Rio de Janeiro. Geovanna Santos da Silva (Jojo) Nascimento:  15.02.2002 (19 anos)Naturalidade:  Pinheiros (ES) Prova:  Conjunto Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Nacional (2019 e 2018) e  Estudantil (2017) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @geovannaginasta Histórico esportivo:  integrou as equipes brasileiras nas conquistas  do ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru, em 2019, e  no Campeonato Pan-Americano de 2021, no Rio de Janeiro. 71Ginástica Rítmica   Maria Eduarda de Almeida  Arakaki (Duda Arakaki) Nascimento:  12.08.2003 (17 anos)Naturalidade:  Maceió (AL) Prova:  Conjunto Bolsa Atleta 2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  Internacional (2019) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @dudaarakaki Histórico esportivo:  Integrou a equipe brasileira que conquistou o  título do Campeonato Pan-Americano de 2021, no Rio de Janeiro,  e, aos 15 anos, disputou os Jogos Olímpicos da Juventude de Bue -nos Aires, em 2018. Nicole Pircio Nunes Duarte Nascimento:  24.07.2002 (20 anos)Naturalidade:  Piracicaba (SP) Prova:  Conjunto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Internacional (2019) e Nacio -nal (2018 e 2017)Olimpíadas:  estreante Instagram:  @nicole_pircio Histórico esportivo:  integrou a equipe brasileira que foi medalhista  de ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru, em 2019. 72Ginástica Rítmica   Handebol A primeira aparição do handebol nas Olimpíadas ocorreu em Berlim, na edição de 1936.  Depois, a modalidade voltou ao programa dos Jogos em Helsinque (1952), como esporte  de demonstração e se estabeleceu de forma definitiva em Munique (1972). As melhores  colocações do Brasil foram nos Jogos Rio 2016, quando as mulheres alcançaram o 5º lugar  e os homens ficaram na sétima posição. A seleção feminina ainda tem um grande feito na modalidade: em 2013, foi campeã mun -dial ao derrotar a Sérvia, sendo ao lado da Coreia do Sul os únicos países fora da Europa  a levantarem o título. Além disso, Alexandra Nascimento, em 2012, e Duda Amorim, em  2014, foram eleitas as melhores jogadoras do mundo. No ciclo olímpico dos Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 19,9 milhões  no handebol por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Fede -ral. Entre 2017 e 2021, foram concedidas 1.302 bolsas em todas as categorias para as  atletas da modalidade. Entre os convocados para o torneio no Japão, 23 dos 30 jogadores,  entre os homens e as mulheres, são contemplados pelo programa. Handebol  FEMININO Adriana Cardoso de Castro Nascimento:  27.10.1990 (30 anos)Naturalidade:  Fortaleza (CE) Posição:  Ponta direita Clube:  Bera Bera (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @docecardoso21 Histórico esportivo:  Um dos destaques da seleção na conquista  do sexto título Pan Americano, em Lima 2019, Adriana começou  a jogar aos 11 anos em Maringá (PR). Na sequência da carrei -ra passou por clubes de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, até  se transferir para a Dinamarca. Jogou ainda na Alemanha, antes  de retornar ao Bera Bera da Espanha, clube que havia defendido  entre 2012 e 2014. Alexandra Priscila do  Nascimento Martinez ﬁAlêﬂ Nascimento:  16.09.1981 (39 anos)Naturalidade:  Limeira (SP) Posição:  Ponta direita Clube:  Bourg de Péage (FRA) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017,2018, 2020 Olimpíadas:  Atenas 2004, Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @alepato03 Histórico esportivo:  Melhor jogadora do mundo na modalidade  em 2012, primeira não europeia a alcançar tal feito, Alexandra foi  campeã mundial com a seleção no ano seguinte, maior conquista  da história do handebol brasileiro. A experiente atleta, que vai para  a quinta Olimpíada, já se destacava aos 20 anos, quando foi eleita  uma das melhores da Liga Nacional e foi convocada pela primeira  vez para disputar o Mundial de 2001, na Hungria. Em 2003, foi  atuar no handebol da Áustria, onde ficou por 11 temporadas e  conquistou 20 títulos nacionais e um europeu. Depois passou por  clubes da Romênia e Hungria até desembarcar na França, onde  joga atualmente. 74Handebol   Ana Paula Rodrigues Belo Nascimento:  18.10.1987 (33 anos)Naturalidade:  São Luis (MA) Posição:  Central Clube:  Chambray Touraine (FRA) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @anapaulahand Histórico esportivo:  Ana Paula começou a jogar aos 13 anos, em  São Luís. Em 2002, foi viver em Guarulhos (SP), polo da modalida -de na época, onde atuou por cinco anos. Seguiu para a Espanha e  permaneceu até 2011. Depois integrou o projeto da Confederação  Brasileira de Handebol que firmou parceria com o clube austríaco  Hypo Niederösterreich. Atuou ao lado de diversas companheiras  de seleção na equipe europeia, o que rendeu o entrosamento para  a conquista do Mundial de 2013. No ano seguinte, se transfere  para o CSM Bucaresti, da Romênia, conquistando títulos nacio -nais e a Copa dos Campeões da Europa de 2015. Ainda jogou na  Rússia e na França. Barbara Elisabeth Arenhart ﬁBabiﬂ Nascimento:  04.10.1986 (34 anos)Naturalidade:  Novo Hamburgo (RS) Posição:  Goleira Clube:  ZRK Buducnost (MON) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @babiarenhart Histórico esportivo:  Babi começou a jogar em sua cidade natal,  onde permaneceu por oito anos, indo para o Metodista/São Ber -nardo (SP) na sequência, um dos melhores times do país na época.  Entre 2007 e 2010 atuou na Espanha, seguiu para a Noruega e  depois integrou o projeto da Confederação Brasileira de Handebol  que firmou parceria com o clube austríaco Hypo Niederösterreich.  Em 2014 atuou no handebol romeno e no ano seguinte no dina -marquês. Foi campeã mundial com a seleção em 2013. 75Handebol   Bruna de Paula Nascimento:  26.09.1996 (24 anos)Naturalidade:  Campestre (MG) Posição:  Lateral direita Clube:  Nantes Atlantique Handeball (FRA) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @brunapaula96 Histórico esportivo:  Bruna começou no esporte aos 10 anos e  se destacou. Deixou a cidade natal para atuar em Juiz de Fora  (MG) e depois foi para o São José (SP), onde se profissionalizou.  Passou pelas categorias de base da seleção, sendo convocada  para a equipe adulta para disputar uma competição oficial pela  primeira vez em 2015, no Mundial da Dinamarca, competição  para a qual voltou a ser chamada em 2019. Transferiu-se para o  Fleury Loiret (FRA) em 2016, sendo eleita a melhor jogadora do  campeonato francês em 2020. Atualmente defende o Nantes,  também da França. Dayane Pires da Rocha Nascimento:  24.03.1991 (30 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Ponta esquerda Clube:  CB Salud Tenerife (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @daayrocha77 Histórico esportivo:  A paulista começou a carreira no Metodista  / São Bernardo em 2012. No ano seguinte, se transferiu para o  Vardar, da Macedônia, onde permaneceu por quatro temporadas.  Em 2017, defendeu o Molde (NOR) e em 2020 chegou ao Salud  Tenerife (ESP), seu clube atual. Disputou os Mundiais de 2017 e  2019 pela seleção brasileira. 76Handebol   Eduarda ﬁDudaﬂ Idalina Amorim Taleska Nascimento:  23.03.1986 (35 anos)Naturalidade:  Blumenau (SC) Posição:  Lateral esquerda Clube:  Gyori Eto KC (HUN) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @duda18amorim Histórico esportivo:  Eleita a melhor jogadora do mundo em 2014,  Duda Amorim começou a jogar aos 11 anos, incentivada pela irmã,  Ana Amorim, que defendia a seleção. Passou pelas divisões de  base da equipe nacional conquistando diversos títulos. Profissio -nalmente, atuou pelo Metodista/ São Bernardo (SP) entre 2002 e  2004 e pelo São Caetano (SP) até 2005, quando foi para o Ko -metal Skopje da Macedônia. Transferiu-se para o Gyori (HUN) em  2009, equipe que ainda defende, sagrando-se pentacampeã euro -peia de clubes em 2013, 2014, 2017, 2018, 2019. No período,  colecionou 21 títulos nacionais na Hungria (dez do campeonato  e 11 de copas). Também já foi considerada a melhor jogadora da  Europa em duas oportunidades: 2017 e 2019. Pela seleção, onde  estreou em 2006, foi a MVP na conquista do Mundial de 2013.  Vai para a quarta Olimpíada. Gabriela Glusson Bitolo Nascimento:  01.04.1999 (22 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Lateral direita Clube:  CB Elche (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gabrielacbitolo Histórico esportivo:  A paulista se profissionalizou pelo Pinheiros  (SP), clube que defendeu até 2020. Passou a defender o Elche  (ESP) em 2021. Integrou as categorias de base da seleção brasi -leira e já pela equipe adulta jogou o Mundial de 2019. Agora vai  para a primeira Olimpíada. 77Handebol   Giulia Guarieiro Nascimento:  24.07.1995 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Lateral esquerda Clube:  KH-7 Balonmano Granollers (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreia Instagram: @giuliaguarieiro Histórico esportivo:  A atleta começou a carreira no Pinheiros (SP),  tendo conquistado a Liga Nacional de 2016, primeiro da história  do time paulista entre as mulheres. Na temporada seguinte se  transferiu para o Bera Bera (ESP). Em 2018, trocou de equipe na  Espanha e passou a jogar pelo Granollers. Em 2019 e 2020, foi  eleita a melhor lateral esquerda da Liga Espanhola. Larissa Fais Munhoz Araujo Nascimento:  01.07.1992 (29 anos)Naturalidade:  Curitiba (PR) Posição:  Ponta esquerda Clube:  CS Minaur Baia Mare (ROM) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @larifmaraujo Histórico esportivo:  A paranaense passou por equipes como o  Caxias (RS) e o Concórdia (SC) antes de se transferir para a Euro -pa. Em 2016, foi jogar no Érd (HUN) e dois anos depois passou a  atuar no handebol romeno. No país, esteve no Magura Cisnadie,  Universitatea Cluj-Napoca e Minaur Baia Mare, clube que defende  desde 2020. Ela foi convocada para defender o Brasil nos Mun -diais de 2015 e 2019.78Handebol   Livia Martins Horacio Ventura Nascimento:  18.01.1987 (34 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Pivô Clube:  Madeira Andebol SAD (POR) Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @patymatieli Histórico esportivo:  A pivô brasileira passou por times tradicionais  no país. Defendeu o Metodista São Bernardo (SP) entre 2005 e  2010, quando foi atuar na França. Retornou ao clube paulista em  2014 e dois anos depois foi para o São Bernardo (SP), onde ficou  até o ano passado. Atualmente joga no Madeira SAD de Portugal. Patrícia Matieli Machado Nascimento:  08.11.1988Naturalidade:  Duque de Caxias (RJ) Posição:  Central Clube:  MKS Zaglebie Lubin (POL) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019,2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram: @patymatieli Histórico esportivo:  A central atuou no São Bernardo (SP), onde  conquistou duas ligas nacionais, até 2015, quando se transferiu  para o handebol da Polônia. No país europeu, passou pelo Vistal  Gdynia antes de chegar ao Lubin, equipe que defende atualmente.  Pela seleção, participou dos Mundiais de 2017 e 2019. 79Handebol   Renata Arruda Nascimento:  18.02.1999 (22 anos)Naturalidade:  Recife (PE) Posição:  Goleira Clube:  Bera Bera (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @renataarruda87 Histórico esportivo:  Renata tem uma carreira meteórica. A goleira  começou a jogar handebol na escola, em Olinda (PE), em 2010.  Logo foi para o Clube Português de Recife. Em 2016, participou  de fases de treinamento da seleção principal para competições   seleção juvenil, recebeu proposta para defender o BM La Calzada  da Espanha. Dois anos depois, já estava na meta da seleção no  Mundial de 2019 e no Bera Bera (ESP). Vai fazer sua estreia olím -pica aos 22 anos. Samara da Silva Vieira Nascimento:  05.10.1991 (29 anos)Naturalidade:  Natal (RN) Posição:  Lateral esquerda Clube:  RK Krim (ESL) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @tamiresmorena Histórico esportivo:  Após atuar pelo Fátima Saúde (RS) e pelo Vas -co, em 2016, Samara começou sua carreira internacional. Passou  por clubes de Espanha, Itália, Romênia, até desembarcar em 2020  no Krim, da Eslovênia. Em 2019, representou a seleção no Mundial  do Japão. Agora vai para a primeira Olimpíada. 80Handebol   Tamires Morena de Araújo Frossard Nascimento:  16.05.1994 (27 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Posição:  Pivô Clube:  HC Dunarea Braila (ROM) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @tamiresmorena Histórico esportivo:  Tamires começou no atletismo, na Manguei -ra, quando um técnico a convidou para o handebol em função de  seu porte físico. Com o tempo, ganhou oportunidades em clubes  maiores e nas categorias de base da seleção e foi para a equipe  adulta. Com títulos da Liga Nacional pelo Concórdia (SC) e Sul --Americano, foi para o Gyori da Hungria em 2015. Depois jogou  em clubes da Noruega e da França. Atualmente atua no handebol  romeno. Defendeu o Brasil nas Olimpíadas do Rio 2016 e nos mun -diais de 2017 e 2019.MASCULINO Fábio Rocha Chiuffa Nascimento:  10.03.1989 (32 anos)Naturalidade:  Promissão (SP) Posição:  Ponta direita Clube:  HC Dobrogea Sud (ROM) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @chiuffa Histórico esportivo:  O paulista começou a jogar aos 11 anos e en -trou para o Metodista de São Bernardo em 2014. Foi considerado  o melhor ponta direita nos Campeonatos Pan-Americanos de 2016  e 2018. Um dos principais goleadores da seleção, obteve o mesmo  destaque no Campeonato de Handebol Masculino da América do  Sul e Central de 2020. Participou dos Jogos Rio 2016. 81Handebol   Felipe Borges Dutra Ribeiro Nascimento:  04.05.1985 (36 anos)Naturalidade:  São Bernardo do Campo (SP) Posição:  Ponta esquerda Clube:  US Créteil Handball (FRA) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008 Instagram:  @borgeshand18 Histórico esportivo:  Um dos jogadores mais experientes da sele -ção, Felipe Dutra representou o país na equipe que conquistou o  título Pan-Americano de 2007, no Rio de Janeiro, e de 2015 em  Toronto. Sua experiência internacional inclui times como o CAI  Balonmano Aragon (ESP), onde atuou de 2007 a 2009, o Real  Ademar de León (ESP), tendo jogado entre 2011 e 2013 no clube,  o Montpellier (FRA) que defendeu até 2016, e o Tremblay (FRA)  onde permaneceu até o ano passado. Em 2021, Felipe Borges  assinou com o Cretéil, também da França. Ele integrou a sele -ção brasileira nos Jogos de Pequim 2008, quando o time termi -nou na 11ª posição.Guilherme Miguel Laranjeiro Torriani Nascimento:  06.02.1999 (22 anos)Naturalidade:  Arujá (SP) Posição:  Ponta esquerda Clube:  Handebol Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gui_torriani18 Histórico esportivo:  O jovem atleta já foi artilheiro do Campeonato  Pan-Americano Juvenil de Handebol em 2015, artilheiro e eleito o  melhor ponta esquerda do Campeonato Pan-Americano Juvenil de  Handebol de 2017, conquistando o ouro nas duas competições, e  artilheiro do Campeonato Juvenil Masculino de Handebol da Amé -rica do Sul e Central de 2019. Atualmente, joga pelo clube Hande -bol Taubaté (SP). 82Handebol   Gustavo Rodrigues Nascimento:  09.04.1995 (26 anos)Naturalidade:  Diadema (SP) Posição:  Lateral direito Clube:  Chambéry Savoie Handball (FRA) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gustrodrigues95 Histórico esportivo:  O lateral direito atuou pelo Pinheiros (SP) en -tre 2012 e 2014. Fixou-se na França em agosto de 2017, jogando  pelo US Créteil Handball, antes de migrar para o Pontault-Combault  em 2019. Anteriormente, tinha jogado pelo FC Porto, de Portugal  por duas temporadas. O atleta participou da seleção brasileira que  conquistou a prata no Campeonato de Handebol Masculino da  América do Sul e Central, em 2020. Atualmente joga para o Cham -béry Savoie Handball. Haniel Vinícius Inoue Langaro Nascimento:  07.03.1995 (26 anos)Naturalidade:  Umuarama (PR) Posição:  Lateral esquerdo Clube:  Barcelona (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @haniellangaro Histórico esportivo:  Considerado um dos grandes talentos desta  geração, Haniel se destacou no Campeonato de Handebol Mas -culino da América do Sul e Central de 2020 como melhor lateral  esquerdo da competição. Iniciou no esporte incentivado pelo pai,  Alessandro Langaro, ex-jogador e técnico de handebol. Jogou no  Pinheiros (SP) de 2013 a 2016, evoluindo rapidamente e sen -do convocado para defender a seleção nos Jogos Rio 2016. No  mesmo ano, recebeu proposta para jogar no clube espanhol Na -turhouse La Rioja. Em 2017, assinou contrato com o Dunkerke, da  França. Participou dos Mundiais de 2017, 2019 e 2021, além de  ganhar o bronze nos Jogos Pan Americanos de Lima 2019. Defen -de o FC Barcelona (ESP) desde 2020, tendo conquistado a Liga  dos Campeões da Europa. 83Handebol   João Pedro Francisco da Silva Nascimento:  29.01.1994 (27 anos)Naturalidade:  Nova Iguaçu (RJ) Posição:  Central Clube:  Club Balonmano Puente (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @joao_pedrofr Histórico esportivo:  Começou a carreira no Pinheiros (SP), referên -cia no handebol nacional. Em 2013, assinou com o Barcelona e no  ano seguinte jogou pelo Club Balonmano Ademar León, também  da Espanha. Representou o Chambéry Savoie Handball da França  entre 2015 e 2017. Fez parte da seleção nos Jogos Rio 2016. José Guilherme Toledo Nascimento:  11.01.1994 (27 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Lateral direito Clube:  CS Minaur Baia Mare (ROM) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @josetoledo10 Histórico esportivo:  Começou a jogar no clube Handebol Itapema  (SC). Em 2013, aos 19 anos, foi convocado para o Mundial na  Hungria, representando a seleção juvenil. No ano seguinte, assi -nou com a equipe espanhola BM Granollers. Em 2015, se juntou   sendo vice campeão nacional em todas as temporadas. Também  defendeu o Vardar, da Macedônia, e atualmente joga pelo Minaur  Baia Mare da Romênia. O lateral direito fez parte da seleção princi -pal no Mundial de 2015 e no ano seguinte conquistou a medalha  de ouro no Campeonato Pan Americano, sediado na Argentina. No  mesmo ano, integrou a equipe brasileira nos Jogos Rio 2016. Con -quistou o bronze no Pan de Lima 2019 e participou do Mundial de  2021 no Egito, quando o Brasil terminou em 18º lugar. 84Handebol   Leonardo Dutra ﬁLéoﬂ Nascimento:  29.03.1996 (25 anos)Naturalidade:  Anápolis (GO) Posição:  Lateral esquerdo Clube:  Orlen Wisla Plock (POL) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @leonardodutra08 Histórico esportivo:  Começou a jogar handebol ainda na escola,  aos oito anos. Mais tarde, treinou no Handesfa, clube de sua cida -de natal, quando ganhou destaque e foi para o Clube Português  (PE) e, em seguida, para o Pinheiros (SP). Do clube paulista se  transferiu para o polonês Orlen Wisla Plock. Ele defendeu a seleção  no Mundial do Egito deste ano e fará a estreia olímpica em Tóquio. Leonardo Terçariol ﬁFerrugemﬂ Nascimento:  14.04.1987 (34 anos)Naturalidade:  São Bernardo do Campo (SP) Posição:  Goleiro Clube:  Club Balonmano Benidorm (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @leonardotercariol Histórico esportivo:  Herói da seleção na conquista da vaga olím -pica para Tóquio ao realizar diversas defesas na partida decisiva  contra o Chile, o goleiro vai fazer sua estreia nos Jogos. Ferru -gem defendeu a seleção no Mundial de 2019, mas foi cortado da  edição deste ano após contrair Covid. Até por isso, a atuação no  pré-olímpico foi ainda mais especial. Defende o Benidorm da Espa -nha desde 2018, quando retornou ao país Ibérico após atuar uma  temporada na França. 85Handebol   Rangel da Rosa Nascimento:  11.05.1996 (25 anos)Naturalidade:  Seara (SC) Posição:  Goleiro Clube:  Granollers (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rangel_rosa16 Histórico esportivo:  O atleta iniciou a carreira em 2015 pelo time  do São Caetano (SP). De 2016 a 2018, defendeu a equipe romena  HC Odorheiu Secuiesc. Nos dois anos seguintes representou o CD  Bidasoa (ESP). Em 2020, mudou de clube e foi para o Logroño,  também da Espanha. Após os Jogos de Tóquio, vai vestir a camisa  do também espanhol Granollers. Aos 25 anos, será a primeira par -ticipação do atleta em uma edição dos Jogos Olímpicos. Rogério Moraes Ferreira Nascimento:  11.01.1994 (27 anos)Naturalidade:  Abaetetuba (PA) Posição:  Pivô Clube:  Telekom Veszprem HC (HUN) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rogeriomoraes11 Histórico esportivo:  Rogério Moraes é o único brasileiro bicampeão  da Champions League. Com passagem rápida pelos times THW  Kiel e TSV Altenholz, ambos germânicos, o pivô foi tricampeão  nacional e bi da Copa da Macedônia pelo Vardar. Ainda levantou  a taça da Champions League em 2017 e 2019 pelo clube. Em  2019, foi para o time húngaro Telekom Vésprem e pela seleção  conquistou o bronze nos Jogos Pan Americanos de Lima. Também  participou dos Mundiais de 2017 e 2021. 86Handebol   Rudolph Hackbarth Nascimento:  10.03.1994 (27 anos)Naturalidade:  Blumenau (SC) Posição:  Ponta direita Clube:  CB Ciudad de Logrono (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rudolphh17 Histórico esportivo:  O atleta fez parte da equipe do Brasil que con -quistou a medalha de bronze nos Jogos Pan Americanos de Lima  2019 e da que conquistou a prata no Campeonato Sul e Centro-a -mericano de Handebol de 2020. Ele também defendeu a seleção  no Mundial de 2021, no Egito. Rudolph joga atualmente no Club  Balonmano Ciudad de Logroño, da Espanha. Thiago Alves Ponciano Nascimento:  06.05.1994 (27 anos)Naturalidade:  Foz do Iguaçu (PR) Posição:  Lateral esquerdo Clube:  Club Balonmano Ciudad Encantada (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @thiagoponciano8 Histórico esportivo:  O atleta passou pelas categorias de base da  seleção até chegar à equipe principal, tendo conquistado o bronze  nos Jogos Pan Americanos de Lima 2019 e participado do Mundial  de 2021, no Egito. Joga pelo clube espanhol Ciudad Encantada  desde 2015. Antes, defendeu o Handebol Maringá (PR). 87Handebol   Thiagus Petrus Gonçalves dos Santos Nascimento:  25.01.1989 (32 anos)Naturalidade:  Juiz de Fora (MG) Posição:  Lateral esquerdo Clube:  Barcelona (ESP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @thiaguspetrus Histórico esportivo:  Começou a praticar handebol aos 13 anos,  até ir para o time de sua cidade natal, onde começou a ganhar  destaque. Em 2006, fez teste no Pinheiros (SP), onde foi selecio -nado e permaneceu até 2011, sendo tricampeão brasileiro. No ano  seguinte, foi contratado pelo clube espanhol Naturhouse La Rioja.  Após três temporadas, se transferiu para o SC Pick Szeged, da  Hungria, onde conquistou um título nacional. Em 2018, se tornou    -los, sendo que o último, em 2021, teve a participação de Petrus.  Passou pelas seleções de base até chegar à equipe adulta. Ganhou  a prata nos Jogos Pan Americanos de Guadalajara 2011, a de ouro  no Pan de Toronto 2015 e o bronze em Lima 2019. Também parti -cipou da equipe que disputou os Jogos Rio 2016. Vinicius Santos Teixeira Nascimento:  03.04.1988 (33 anos)Naturalidade:  Linhares (ES) Posição:  Pivô Clube:  Handebol Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @viniciusteixeira25 Histórico esportivo:  Com uma carreira construída no Brasil, Vini -cius começou jogando pelo Metodista (SP), onde permaneceu até  2013, tendo vencido o Pan Americano de Clubes em 2008. Na  sequência, passou três temporadas no Pinheiros (SP), até que em  2017 chegou ao Taubaté (SP), clube que ainda defende. Pela se -leção, conquistou a prata nos Jogos Pan Americanos de 2011 em  Guadalajara e o ouro no Pan de Toronto de 2015. Também partici -pou dos Mundiais de 2011, 2013, 2015, 2019 e 2021. 88Handebol   HipismoO hipismo acompanha oficialmente os Jogos Olímpicos da Era Moderna desde a edição de  Estocolmo, na Suécia, em 1912. É disputado nas modalidades saltos, adestramento e Con -curso Completo de Equitação (CCE). O sucesso na modalidade demanda completa harmonia e confiança entre cavaleiros/ama -zonas e o cavalo. Em Tóquio, o hipismo será disputado entre 23 de julho e 7 de agosto no  Parque Equestre de Tóquio e no circuito de cross-country de Sea Forest. Para o Brasil, a edição de Atlanta (1996) inaugurou uma sequência de medalhas olímpicas.  A primeira foi por equipes, na prova de saltos, quando Rodrigo Pessoa, Doda Miranda, André  Bier Johannpeter e Luiz Felipe de Azevedo conquistaram o bronze, resultado que se repetiria  em Sydney (2000). Em Atenas (2004), Rodrigo Pessoa foi além e conquistou a primeira medalha individual  para o país. A prata recebida no pódio se transformaria em ouro no ano seguinte, quando o  conjunto irlandês Cian O™Connor e Waterford Cristal foi desclassificado por doping. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o hipismo recebeu R$ 2,24 milhões em  investimento direto via Bolsa Atleta do Governo Federal. O valor foi suficiente para a con -cessão de 80 bolsas para praticantes da modalidade. Hipismo João Victor Oliva Nascimento:  02.02.1996 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  Adestramento Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @joaov_oliva Histórico esportivo:  Bronze nos Jogos Pan-Americanos de To -ronto 2015 e Lima 2019 na prova por equipes, foi ouro nos  Jogos Sul-Americanos de Santiago 2014, no individual e por  equipe Sydnei 2000. Carlos Parro Nascimento:  05.06.1979 (42 anos)Naturalidade:  Colina (SP) Prova:  Concurso Completo de Equitação (CCE) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Sydney 2000 e Rio 2016 Instagram:  @carlos_parro_bra Histórico esportivo:  Medalha de prata na prova por equipe e  bronze no individual nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019, foi  prata nos Jogos Pan-Americanos de Toronto 2015 e bronze nos  Jogos Pan-Americanos Rio 2007. Marcelo Tosi Nascimento:  14.08.1969 (51 anos)Naturalidade:  Piracicaba (SP) Prova:  Concurso Completo de Equitação (CCE) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018Olimpíadas:  Sydyney 2000 e Atenas 2004 (como técnico) Pequim  2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @marcelo.tosi.equestrian Histórico esportivo:  Prata por equipes nos Jogos Pan-Americanos  de Winnipeg 1999 e bronze por equipes nos Jogos Pan-America -nos de Guadalajara 2011. 90Hipismo   Rafael Losano Nascimento:  10.10.1997 (23 anos)Naturalidade:  Rio Claro (SP) Prova:  Concurso Completo de Equitação (CCE) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rafa_losano Histórico esportivo:  Prata por equipes nos Jogos Pan-America -nos de Lima 2019. Pedro Veniss Nascimento:  06.01.1983 (38 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Saltos Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @pedroveniss Histórico esportivo:  Foi ouro por equipes nos Jogos Pan America -nos do Rio 2007 e repetiu a conquista da medalha dourada na últi -ma edição do Pan, em Lima 2019. Competiu nos Jogos Rio 2016. Marlon Zanotelli Nascimento:  02.02.1988 (33 anos)Naturalidade:  São Luís (MA) Prova:  Saltos Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @marlonzanotelli Histórico esportivo:  Ouro no individual e por equipes nos Jogos  Pan-Americanos de Lima 209. 91Hipismo   Rodrigo Pessoa Nascimento:  15.04.1973 (48 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Saltos Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sydney 2000, Atenas  2004, Pequim 2008 e Londres 2012 Instagram:  @rodrigopessoa29 Histórico esportivo:  Ouro individual nos Jogos Olímpicos de Atenas  2004, foi bronze nas edições de Atlanta 1996 e Sydney 2000, em  provas por equipes. Campeão mundial em Roma, em 1998, acu -mula diversos outros resultados de destaque, incluindo o ouro nos  Jogos Pan-Americanos de Mar del Plata 1995. Yuri Mansur Nascimento:  24.05.1979 (42 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Saltos Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @yurimansurguerios Histórico esportivo:  Este ano foi bronze por equipes no Con -curso Internacional de Salto quatro estrelas em Wellington,  nos Estados Unidos. 92Hipismo   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro JudôO judô retorna ao seu berço olímpico em Tóquio 2021. A modalidade estreou no programa  dos Jogos em 1964, quando a capital japonesa recebeu o megaevento pela primeira vez.  Naquela ocasião, o Nippon Budokan foi inaugurado e recebeu as disputas nos tatames.  Consolidado nas últimas décadas como um palco mítico das artes marciais, o Nippon Bu -dokan será novamente o local de disputas do judô em 2021. A modalidade é o esporte individual que mais rendeu medalhas ao Brasil na história dos  Jogos Olímpicos. São 22, com quatro de ouro, três de prata e 15 de bronze. A delegação nacional chega à capital japonesa com 13 atletas, seis no feminino e sete  no masculino. Desse grupo, 11 integram o Bolsa Atleta, programa de patrocínio individu -al do Governo Federal Brasileiro. Nove deles fazem parte da categoria Pódio, a principal  do programa, voltada para atletas que se posicionam entre os 20 melhores do mundo  em sua modalidade. No ciclo RioŒTóquio, o judô brasileiro recebeu investimento direto, via Bolsa Atleta, de  R$ 16,2 milhões. Os recursos representaram a concessão de 1.056 bolsas para prati -cantes do esporte. Judô Daniel Cargnin Nascimento:  20.12.1997 (23 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Prova:  Meio-leve (-66kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @dadscargnin Histórico esportivo:  Campeão pan-americano em 2019 e 2020,  Daniel Cargnin venceu também o Grand Slam de Brasília e foi prata  nos Jogos Pan-Americanos de Lima, ambos em 2019. O atleta já  havia se destacado na categoria júnior ao faturar o ouro no Mun -dial de 2017, em Zagreb, e um bronze no de 2015, em Abu Dhabi.  É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Marinha do Brasil. Eduardo Barbosa Nascimento:  16.11.1991 (29 anos)Naturalidade:  Registro (SP) Prova:  Leve (-73kg) Bolsa Atleta 2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @eduardokatsuhiro Histórico esportivo:  Bronze no Grand Prix de Qingdao e no de  Zagreb, em 2013 e 2017, respectivamente, Eduardo Barbosa foi  campeão pan-americano no Panamá, em 2017, e vice em Gua -dalajara, em 2020. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, no Exército Brasileiro. 94Judô   Eduardo Yudy Santos Nascimento:  25.10.1994 (26 anos)Naturalidade:  Japão Prova:  Meio-médio (-81kg) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @santos_yudy Histórico esportivo:  Nascido no Japão, Eduardo Yudy foi campeão  dos Jogos Pan-Americanos de Lima, em 2019, e bronze no Grand  Prix de Tel Aviv, no ano seguinte. O judoca acumula ainda os ouros  no Mundial Militar de 2018 e no Pan-Americano Sênior de 2017.  Foi campeão ainda do evento-teste preparatório para os Jogos  Olímpicos Rio 2016. É integrante do Programa de Atletas de Alto  Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Eric Takabatake Nascimento:  09.01.1991 (30 anos)Naturalidade:  São Bernardo do Campo (SP) Prova:  Ligeiro (-60kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @erictakabatake Histórico esportivo:  Campeão pan-americano em 2017 e 2020,  Eric venceu também o Mundial Militar do Rio de Janeiro em 2018.  No Grand Slam de Brasília, em 2019, conquistou a prata. É atle -ta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Exército Brasileiro. 95Judô   Gabriela Chibana Nascimento:  07.08.1993 (27 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Ligeiro (-48kg) Bolsa Atleta 2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @gabrielachibana Histórico esportivo:  Estreante em Jogos Olímpicos, Gabriela  Chibana chega a Tóquio com a missão de substituir a campeã  olímpica Sarah Menezes na categoria -48kg. Entre as mais recen -tes conquistas, tem no currículo as pratas no Pan-Americano de  Guadalajara, em 2021, e no Grand Slam de Brasília, em 2019,  além do ouro no Grand Prix de Cancún, em 2017. Ainda em 2017,  foi prata na Universíade, e no ano seguinte conquistou o bronze no  Mundial Militar. Ketleyn Quadros Nascimento:  01.10.1987 (33 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Prova:  Meio-médio (-63kg) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018Olimpíadas:  Pequim 2008 Instagram:  @ketleynquadros Histórico esportivo:  Em 2008, Ketleyn Quadros fez história com  a conquista do bronze na categoria leve nos Jogos Olímpicos de  Pequim, tornando-se a primeira mulher brasileira a subir ao pódio  olímpico em um esporte individual. De lá para cá, a brasiliense  subiu de categoria e, para se consolidar novamente na seleção  principal, conquistou títulos como o do Grand Slam de Brasília,  em 2019, e o do Grand Prix de Cancún, em 2017. Subiu ao pódio  ainda no Grand Prix de Budapeste e nas etapas do Grand Slam  de Abu Dhabi e Kazan. No Mundial deste ano, terminou em quinto  lugar. Será a porta-bandeira da delegação nacional na Cerimônia  de Abertura dos Jogos Olímpicos de Tóquio. 96Judô   Larissa Pimenta Nascimento:  01.03.1999 (22 anos)Naturalidade:  São Vicente (SP) Prova:  Meio-leve (-52kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @larissapimentajudo Histórico esportivo:  Com apenas 22 anos, Larissa Pimenta já  acumula importantes conquistas na seleção principal. Além do  ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima, em 2019, ano em que  também conquistou o bronze no Mundial Júnior, a atleta subiu ao  pódio em três etapas do Grand Slam e em duas do Grand Prix. É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Marinha do Brasil. Maria Portela Nascimento:  14.01.1988 (33 anos)Naturalidade:  Júlio de Castilhos (RS) Prova:  Médio (-70kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @mariaportela Histórico esportivo:  Com a experiência de duas edições de Jogos  Olímpicos, Maria Portela chega a Tóquio com o ouro do Grand Slam  de Tbilisi na bagagem, conquistado em março deste ano. Além de  diversos pódios faturados no Circuito Mundial, a titular absoluta  da categoria -70kg acumula dois ouros e uma prata em Jogos  Mundiais Militares, além do ouro no Mundial Militar de Astana, em  2013, e dos bronzes nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara  2011 e Toronto 2015. 97Judô   Maria Suelen Altheman Nascimento:  12.08.1988 (32 anos)Naturalidade:  Amparo (SP) Prova:  Pesado (+78kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @susu_altheman Histórico esportivo:  Representante brasileira nas edições de  Londres 2012 e do Rio 2016, Maria Suelen superou a rivalida -de interna com Beatriz Souza para se garantir mais uma vez nos  Jogos Olímpicos. Prata nos Mundiais de 2013 e 2014 e bronze  neste ano, em Budapeste, Suelen tem ainda dois bronzes em Jogos  Pan-Americanos (Guadalajara 2011 e Toronto 2015), além de di -versas medalhas no Circuito Mundial, como o ouro no Grand Slam  de Ecaterimburgo, a prata na etapa de Brasília, ambos em 2019, e  os bronzes em Tel Aviv, Tbilisi e Kazan, em 2021. Mayra Aguiar Nascimento:  03.08.1991 (29 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Prova:  Meio-pesado (-78kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @mayraaguiarjudo Histórico esportivo:  Atleta mais vitoriosa da seleção feminina,  Mayra Aguiar é dona de dois bronzes olímpicos (Londres 2012  e Rio 2016) e bicampeã mundial. Para a quarta participação em  Jogos Olímpicos, a gaúcha conta com um retrospecto de inúmeras  conquistas. São, ao todo, seis medalhas em Mundiais sênior, além  de um ouro, uma prata e dois bronzes em Mundiais júnior. As mais  recentes conquistas no Circuito Mundial foram os ouros no Grand  Slam de Düsseldorf e no Grand Prix de Budapeste, ambos em  2019. Em Jogos Pan-Americanos, foi ouro em Lima 2019, prata  em Toronto 2015 e bronze em Guadalajara 2011. 98Judô   Rafael Buzacarini Nascimento:  06.10.1991 (29 anos)Naturalidade:  Barra Bonita (SP) Prova:  Meio-pesado (-100kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @rbuzacarinijudo Histórico esportivo:  Com a experiência dos Jogos Olímpicos Rio  2016 no currículo, quando foi eliminado nas oitavas de final pelo  japonês campeão mundial Ryunosuke Haga, Buzacarini chega a  Tóquio amparado por medalhas como a prata no Grand Slam de  Brasília, em 2019, e o bronze no Grand Prix de Tel Aviv, em 2020,  entre outros pódios no Circuito Mundial. Ainda no ano passado, foi  prata no Pan-Americano de Guadalajara. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Rafael Macedo Nascimento:  15.08.1994 (26 anos)Naturalidade:  São José dos Campos (SP) Prova:  Médio (-90kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @_rmacedo Histórico esportivo:  Dono de três pratas no Pan-Americano Sênior,  Rafael Macedo tem também no currículo a conquista de um ouro  no Grand Prix de Tbilisi, em 2018, e de um bronze no Grand Slam  de Ecaterimburgo, em 2019. Foi bronze em três etapas do Grand  Prix, além de campeão do Mundial Militar de 2018. Em 2014, já  havia se destacado ao faturar o ouro no Mundial Júnior de Fort  Lauderdale. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, no Exército Brasileiro. 99Judô   Rafael Silva Nascimento:  11.05.1987 (34 anos)Naturalidade:  Campo Grande (MS) Prova:  Pesado (+100kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @rafaelsilvababy Histórico esportivo:  Atleta mais experiente da seleção masculina  de judô, Rafael Silva ﬁBabyﬂ foi medalhista de bronze nas duas  edições olímpicas que disputou, em Londres 2012 e no Rio 2016.  Para chegar à classificação para Tóquio, desbancou o rival David  Moura. No currículo, tem ainda uma prata e dois bronzes em mun -diais, além do bronze conquistado com a equipe mista neste ano  em Budapeste. Baby coleciona inúmeros pódios no Circuito Mun -dial e em torneios pan-americanos, experiência que será colocada  à prova, mais uma vez, diante do francês Teddy Riner, bicampeão  olímpico e dez vezes campeão mundial. 100Judô   Levantamento de peso O desafio de levantar mais pesos do que qualquer outro é encarado de forma competitiva  desde a antiguidade. A essência dessa técnica é o que compõe o levantamento de peso,  que faz parte do programa dos Jogos Olímpicos da Era Moderna desde a primeira edição,  em 1896, na Grécia. Inicialmente, não havia divisão por peso dos atletas. A primeira vez que essa separação  passou a ser adotada ocorreu em 1920, na Antuérpia. A categoria feminina foi incluída no  programa na edição de 2000, em Sydney, na Austrália. O levantamento de peso é uma das 19 modalidades em que 100% dos atletas classi -ficados para Tóquio são integrantes do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual  do Governo Federal Brasileiro. No ciclo entre o Rio 2016 e Tóquio 2021, R$ 4,1 milhões  foram repassados via Bolsa Atleta a praticantes da modalidade. O valor permitiu a conces -são de 288 bolsas. A modalidade herdou grande parte dos equipamentos usados nos Jogos Rio 2016, como  anilhas, barras, macas e estruturas para guardar o material, que ajudaram a equipar o  centro de treinamento da modalidade no Centro de Educação Física Almirante Adalber -to Nunes (Cefan), no Rio de Janeiro, e a academia do Centro de Treinamento Paralímpi -co, em São Paulo. Levantamento de peso    Jaqueline Antônia Ferreira Nascimento:  5.07.1987 (34 anos) Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  até 87 kg Bolsa Atleta 2021:  pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019 (pódio),  2018, 2017 (olímpico)  Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @jaqueline.ferreira.lpo Histórico esportivo:  Migrar do atletismo para o levantamento de  peso foi um dos grandes acertos na trajetória de Jaqueline Ferreira.  Com um ano de prática, já foi medalhista no Brasileiro. Ao longo da  carreira, venceu 14 vezes o campeonato nacional. Foi medalhista  de bronze nos Jogos Pan-Americanos 2015, em Toronto. Nas Olim -píadas de Londres, em 2012, ficou em 5° lugar, um dos melhores  resultados da história do Brasil na modalidade. No mesmo ano,  foi campeã no Pan-Americano de Guatemala. Nas Olimpíadas do  Rio, ficou em 15°. Em 2019, foi sexta colocada no Mundial dispu -tado na Tailândia.   Nathasha Rosa Figueiredo Nascimento:  16.01.1996 (25 anos)Naturalidade:  Nova Iguaçu (RJ) Prova:  Categoria 49kg Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2018 e 2017 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @nathashalpo Histórico esportivo:  Campeã sul-americana e recordista brasileira  de sua categoria, Nathasha Rosa estreia em Jogos Olímpicos em  Tóquio. Nos Jogos Pan-Americanos de Lima (2019), ficou com a  quarta colocação e, no Campeonato Pan-Americano de Santo Do -mingo (2021), foi prata no arranco. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 102Levantamento de peso   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Maratonas Aquáticas Modalidade relativamente nova no programa olímpico, a maratona aquática, como o nome  indica, é uma prova de endurance, que testa limites físicos e técnicos dos atletas em desa -fios de 10km de natação em águas abertas. Em Tóquio, será disputada na Parque Marinho  de Odaiba com competições masculinas e femininas. A maratona aquática estreou nos Jogos Olímpicos na edição de 2008, em Pequim, e o Bra -sil conquistou a primeira medalha em 2016, no Rio de Janeiro, com Poliana Okimoto. Para 2021, o Brasil será representado por Ana Marcela Cunha, um dos principais nomes da  história da modalidade, com 11 pódios em mundiais no currículo. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o Governo Federal Brasileiro investiu  de forma direta nos atletas da modalidade R$ 2,5 milhões, valor que permitiu a conces -são de 100 bolsas. Maratonas Aquáticas  Ana Marcela Cunha Nascimento:  23.03.1992 (29 anos)Naturalidade:  Salvador (BA) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008 e Rio 2016 Conta no Instagram:  @anamarcela92 Histórico esportivo:  A baiana Ana Marcela Cunha é um fenômeno  das maratonas aquáticas e tem lugar guardado na história como  a maior medalhista de todos os tempos em Campeonatos Mun -diais. São 11 pódios, sendo cinco de ouro, dois de prata e quatro  de bronze, entre diversos outros títulos nacionais e internacionais,  como o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. No Japão,  a supercampeã, que disputou os Jogos Olímpicos pela primeira  vez com apenas 16 anos, em Pequim 2008, sonha em chegar ao  pódio pela primeira vez para coroar sua brilhante carreira. Além de  integrante do Bolsa Atleta, Ana Marcela tem o suporte da Marinha  no programa de Atletas de Alto Rendimento das Forças Armadas. 104Maratonas Aquáticas   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Natação A estreia do Brasil na natação em Jogos Olímpicos ocorreu em 1920, na Antuérpia, quan -do o país partiu para o evento representado por Orlando Amêndola, João Jório Abrahão  Saliture, Adhemar Ferreira Serpa e Angelo Gammaro. Entretanto, foi apenas na edição de  Helsinque, na Finlândia, em 1952, que Tetsuo Okamoto inaugurou a história de medalhas  conquistadas por brasileiros, com um bronze nos 1.500m livre. No total, a modalidade já rendeu 13 pódios ao país, sendo uma medalha de ouro Š nos  inesquecíveis 50m livre de Cesar Cielo em Pequim-2008 Š, quatro de prata e oito de bron -ze. Apesar de o primeiro pódio ter sido em uma prova de fundo, a maior parte das conquis -tas veio em provas de velocidade. O maior medalhista do país na modalidade é Gustavo Borges, dono de duas pratas e dois  bronzes, conquistadas nos Jogos de Barcelona-1992 (prata nos 100m livre), Atlanta  -1996 (prata nos 200m livre e bronze nos 100m livre) e Sydney-2000 (bronze no reve -zamento 4 x 100m). Em Tóquio, as disputas serão no Centro Aquático da capital japonesa, um equipamento  construído para os Jogos Olímpicos com capacidade para 15 mil pessoas. Em função das  medidas sanitárias demandadas pela pandemia do novo coronavírus, contudo, haverá res -trição de público. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, a natação recebeu investimento direto,  via Bolsa Atleta, de R$ 23,7 milhões, utilizados para a concessão de 1.189 bolsas a atletas  da modalidade. Do grupo de 26 nadadores que representará o país em Tóquio, 25 estão  atualmente ligados ao programa de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro, exe -cutado pela Secretaria Especial do Esporte do Ministério da Cidadania. Natação  Aline Rodrigues Nascimento:  07.04.1995 (26 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  Revezamento 4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @alineasr Histórico esportivo:  Bronze nos Jogos Pan-Americanos de Lima  2019 no 4 x 200m livre, foi prata na mesma prova no Campeonato  Sul-Americano de 2018. Ana Vieira Nascimento:  24.10.2001 (19 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  Revezamento 4 x 100m livre Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @_anavieeiraa Histórico esportivo:  Medalha de prata nos Jogos Olímpicos da Ju -ventude de Buenos Aires 2018 no revezamento 4 x 100m livre Beatriz Dizotti Nascimento:  13.04.2000 (21 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  1.500m livre Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @beadizotti Histórico esportivo:  A jovem atleta é campeã e atual recor -dista brasileira dos 1.500m livre e campeã sul-americana  dos 200m borboleta. 106Natação   Breno Correia Nascimento:  19.02.1999 (22 anos)Naturalidade:  Salvador Prova:  200m, 4 x 200m livre e 4 x 100m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @brenomcorreia99 Histórico esportivo:  Um dos principais talentos da nova geração  de velocistas brasileiros. Foi campeão e recordista mundial no time  dos 4 x 200m livre no Mundial de Piscina Curta (25m) de Han -gzhou (China) 2018 ao lado de Cesar Cielo, Marcelo Chierighini  e Matheus Santana. Foi bronze na mesma competição no reve -zamento 4 x 100m livre. Conquistou cinco medalhas nos Jogos  Pan-Americanos de Lima 2019 (dois ouros e três pratas) e tem  no currículo dois ouros e uma prata nos Jogos Sul-Americanos de  Cochabamba 2018. Bruno Fratus Nascimento:  30.06.1989 (32 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  50m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @brunofratus Histórico esportivo:  Principal esperança de medalha para o país na  natação em Tóquio, Bruno Fratus foi medalhista nos últimos três  mundiais, tendo faturado a prata nos 50m livre e no revezamento  4 x 100m livre em Budapeste 2017, a prata nos 50m livre em  Gwangju 2019 e o bronze na mesma prova em Cazã 2015. Tem no  currículo outras diversas conquistas de peso, como um ouro e um  bronze no Pan-Pacífico, cinco ouros e duas pratas em Jogos Pan-A -mericanos (Guadalajara 2011, Toronto 2015 e Lima 2019) e um  ouro nos Jogos Sul-Americanos de Santiago 2014. 107Natação   Caio Pumputis Nascimento:  08.01.1999 (22 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  200m medley e 100m peito Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @caiopumputis Histórico esportivo:  Medalha de prata nos 200m medley nos Jo -gos Pan-Americanos de Lima 2019, é campeão brasileiro absoluto  nos 200m peito e nos 200m medley e recordista sul-americano  nos 100m medley. Etiene Medeiros Nascimento:  24.05.1991 (30 anos)Naturalidade:  Recife Prova:  4 x 100m livre e 50m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @etimedeiros Histórico esportivo:  Primeira brasileira a conquistar uma medalha  de ouro em um Campeonato Mundial de Natação, tem no currículo  um título (Budapeste 2017) e duas pratas (Cazã 2015 e Gwangju  2019) em mundiais de piscina longa e três ouros (Doha 2014 e  Windsor 2016), uma prata (Windsor 2016) e dois bronzes (Doha  2014 e Hangzhou 2018) em mundiais de piscina curta. Foi fina -lista nos Jogos Rio 2016 nos 50m livre. Atualmente é recordista  mundial dos 50 metros costas em piscina curta, com ouro alcan -çado em Doha 2014. Tem ainda nove medalhas em Jogos Pan-A -mericanos (dois ouros, três pratas e quatro bronzes), entre outros  resultados. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Marinha do Brasil. 108Natação   Felipe Lima Nascimento:  05.04.1985 (36 anos)Naturalidade:  Brasília Prova:  100m peito, 4x100m medley e 4x100m medley misto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Londres 2012 Instagram:  @felipelimasw Histórico esportivo:  Prata no Mundial de Gwangju 2019 nos 50m  peito e bronze no Mundial de Barcelona 2013 nos 100m peito,  tem ainda uma prata (Windsor 2016) no 4 x 50m medley misto e  três bronzes nos 50m peito em mundiais de piscina curta. Subiu ao  pódio nas últimas quatro edições dos Jogos Pan-Americanos (Rio  2007, Guadalajara 2011, Toronto 2015 e Lima 2019), com dois  ouros e quatro pratas.  Fernando Scheffer Nascimento:  06.04.1998 (23 anos)Naturalidade:  Canoas (RS) Prova:  200m e 4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @f_scheffer Histórico esportivo:  Conquistou a medalha de ouro no Mundial de  Piscina Curta de Hangzhou, na China, em 2018, no revezamento 4  x 200m livre, ao lado de Luiz Altamir Melo, Leonardo Coelho San -tos e Breno Correia, com direito a recorde mundial da prova. Tem  dois ouros e uma prata nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019  e dois ouros e uma prata nos Jogos Sul-Americanos de Cochabam -ba 2018. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, no Exército Brasileiro. 109Natação   Gabriel Santos Nascimento:  04.05.1996 (25 anos)Naturalidade:  Guarulhos (SP) Prova:  100m livre e 4x100m livre Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @gabrielssantos1 Histórico esportivo:  Quinto colocado no revezamento 4x100m livre  nas Olimpíadas Rio 2016, ao lado de Marcelo Chierighini, Nicolas  Oliveira e João de Lucca, foi prata no 4x100m livre no Mundial de  Budapeste 2017 e ouro no 4x100m livre no Pan-Pacífico de 2018,  em Tóquio. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Força Aérea Brasileira. Gabrielle Roncatto Nascimento:  19.07.1998 (23 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @gabironcatto Histórico esportivo:  Medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos  de Toronto 2015 no revezamento 4 x 200m livre e bronze nos  Jogos Pan-Americanos de Lima 2019 na mesma prova, tem no  currículo quatro ouros (200m medley, 4x200m livre, 200m livre e  400m medley) e uma prata (400m livre) nos Jogos Sul-America -nos de Cochabamba 2018. É atleta do Programa de Alto Rendi -mento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 110Natação   Giovanna Diamante Nascimento:  26.06.1997 (24 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  4x100m medley misto Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gigidiamante Histórico esportivo:  Ouro no revezamento 4 x 100m medley misto  e bronze no 4x100m medley nos Jogos Pan-Americanos de Lima  2019, tem no currículo dois ouros e três pratas no Sul-Americano  de Trujillo 2018 e a prata nos Jogos Olímpicos da Juventude de  Nanquim 2014 no 4 x 100m livre misto. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Guilherme Basseto Nascimento:  12.03.1997 (24 anos)Naturalidade:  Ribeirão Preto (SP) Prova:  100m costas, 4x100m medley e 4x100m medley misto Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gui.basseto Histórico esportivo:  Ouro nos 50m costas nos Jogos Mundiais Mili -tares de Wuhan 2019 e integrante da equipe recordista sul-ameri -cana do revezamento 4 x 100m medley misto. É atleta do Progra -ma de Alto Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. 111Natação   Guilherme Costa Nascimento:  01.10.1998 (22 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  400m livre, 800m livre e 1500m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @cpguilherme Histórico esportivo:  Principal talento nas provas de meia distân -cia e de longa distância da nova geração brasileira, foi ouro nos  1.500m livre nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019 e tem no  currículo um ouro (400m livre) e uma prata (1.500m livre) nos  Jogos Sul-Americanos de Cochabamba 2018. É recordista sul-a -mericano dos 1.500m, 800m e 400m livre. É atleta do Programa  de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Guilherme Guido Nascimento:  12.02.1987 (34 anos)Naturalidade:  Limeira (SP) Prova:  100m costas Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008 e Rio 2016 Instagram:  @gui_guido Histórico esportivo:  É um dos maiores nadadores do estilo costas  que o Brasil já produziu. Entre as várias conquistas tem no currícu -lo dois ouros e três bronzes em mundiais de piscina curta (25 me -tros), três ouros, três pratas e um bronze em Jogos Pan-America -nos e três ouros, uma prata e um bronze em Jogos Sul-Americanos.  Foi finalista nos Jogos Rio 2016 no revezamento 4 × 100 metros  medley, quando o time do Brasil terminou na 6ª colocação. 112Natação   Larissa Oliveira Nascimento:  16.02.1993 (28 anos)Naturalidade:  Juiz de Fora (MG) Prova:  4x100m livre e 4x200m livre Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018 e 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @larissamoliveir Histórico esportivo:  Medalha de ouro nos 4 x 50m medley misto  e bronze no 4 x 50m livre misto no Mundial de Piscina Curta de  Doha 2014, faturou a prata no 4 x 50m medley misto na edição  de Windsor 2016 do Mundial de Piscina Curta. Tem no currículo  10 medalhas (um ouro, três pratas e seis bronzes) conquistadas  nos Jogos Pan-Americanos de Toronto 2015 e Lima 2019, além  de quatro ouros nos Jogos Sul-Americanos de Santiago 2014. É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Exército Brasileiro. Leonardo de Deus Nascimento:  18.01.1991 (30 anos)Naturalidade:  Campo Grande (MS) Prova:  200m borboleta Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 e 2020Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @leogdeus Histórico esportivo:  Medalha de ouro no revezamento 4 x 200m  livre no Mundial de Piscina Curta de Gangzhou, é tricampeão dos  200m borboleta nos Jogos Pan-Americanos, tendo brilhado na pro -va nas edições de Guadalajara 2011, Toronto 2015 e Lima 2019.  Tem ainda um ouro no 4 x 100m medley misto no Pan de Lima  2019, além de duas pratas e três bronzes em Pan-Americanos. No  Pan-Pacífico, foi prata nos 200m borboleta nas edições de Gold  Coast 2014 e Tóquio 2018. 113Natação   Luiz Altamir Nascimento:  09.05.1996 (25 anos)Naturalidade:  Boa Vista (RR) Prova:  4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @luizaltamir96 Histórico esportivo:  Medalha de ouro no 4 x 200m livre no Mun -dial de Piscina Curta de Hangzhou 2018, prova na qual ajudou a  bater o recorde mundial, venceu o 4 x 200m livre nos Jogos Pan-A -mericanos de Toronto 2015 e Lima 2019, além de ter conquistado  uma prata no 4x100m medley e um bronze nos 400m livre no  Pan de Lima. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Marinha do Brasil. Marcelo Chierighini Nascimento:  15.01.1991 (30 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  4x100m livre Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2020Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @mchierighini Histórico esportivo:  Medalha de prata no 4 x 100m livre no  Mundial de Budapeste 2017, foi ouro na mesma prova no Pan --Pacífico de Tóquio 2018 e bronze nos Mundiais de Piscina Cur -ta de Dubai 2010 e Hangzhou 2018. Conquistou quatro ouros,  duas pratas e um bronze nos Jogos Pan-Americanos de Toronto  2015 e Lima 2019. Matheus Gonche Nascimento:  05.01.1999 (21 anos)Naturalidade:  Resende (RJ) Prova:  100m borboleta e 4x100m medley Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @matheusgonche Histórico esportivo:  Foi quarto lugar nos 200m borboleta na etapa  do Catar da Copa do Mundo e sexto lugar nos 100m borboleta nas  etapas do Catar e de Kazan. 114Natação   Murilo Sartori Nascimento:  18.05.2000 (21 anos)Naturalidade:  Americana (SP) Prova:  4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @murilosartori18 Histórico esportivo:  Outro velocista de destaque da nova geraçã,  foi medalha de prata no 4 x 100m livre nos Jogos Olímpicos da Ju -ventude de Buenos Aires 2018 e prata nos 200m livre no Mundial  Júnior de Budapeste 2019. Nathalia Almeida Nascimento:  14.12.1996 (24 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  4 x 200m livre Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @nanalmeida1 Histórico esportivo:  ouro nos 200m medley no Mundial Militar da  Rússia 2018. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Marinha do Brasil. Pedro Spajari Nascimento:  18.02.1997 (24 anos)Naturalidade:  Amparo (SP) Prova:  100m livre, 4x100m livre e 4x100m medley Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @pedrospajari Histórico esportivo:  Um dos velocistas mais consistentes da  delegação, foi ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019  no 4 x 100m livre e prata no 4 x 100m misto, além de ouro no  Pan-Pacífico de Tóquio 2018 no 4 x 100m livre e ouro nos Jogos  Mundiais Militares de Wuhan 2019 no 4 x 100m livre. É atleta  do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Força  Aérea Brasileira. 115Natação   Stephanie Balduccini Nascimento:  29.09.2004 (16 anos)Naturalidade:  São Paulo Prova:  4 x 100m livre Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @sbalduccini Histórico esportivo:  Campeã sul-americana dos 50m livre, a atleta  paulista é a atleta mais jovem da natação brasileira a disputar  uma Olimpíada desde 1980, quando Ricardo Prado, então com 15  anos, competiu nos Jogos de Moscou nos 400m medley. Vinícius Lanza Nascimento:  22.03.1997 (24 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte Prova:  200m medley Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @vini_lanza99 Histórico esportivo:  Prata nos Jogos Pan-Americanos de Lima  2019 no 4 x 100m medley e bronze nos 100m borboleta, prova  em que também foi bronze no Pan-Pacífico de Tóquio 2018. Viviane Jungblut Nascimento:  26.06.1996 (25 anos)Naturalidade:  Porto Alegre Prova:  1.500m livre Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @vivijungblut Histórico esportivo:  Nadadora de destaque tanto nas maratonas  aquáticas quanto nas provas de longa distância em piscina, foi  bronze nos 10km das maratonas aquáticas e bronze nos 800m  livre nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atleta do Progra -ma de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil 116Natação   Guia de atletas, modalidadese investimentos federais  no esporte olímpico brasileiro Pentatlo Moderno Se treinar para chegar ao alto nível em um esporte já exige dedicação intensa, imagine  se preparar para disputar os Jogos Olímpicos em cinco modalidades. O pentatlo moderno  reúne esgrima, natação, hipismo, tiro esportivo e corrida. É necessário que o atleta tenha  regularidade em todas as disputas para ser campeão. O pentatlo moderno entrou no programa olímpico nos Jogos de Estocolmo, em 1912, com  a competição feminina introduzida em Sydney, 2000. Originalmente, os elementos eram  distribuídos em quatro ou cinco dias, mas desde Atlanta 1996 as cinco modalidades passa -ram a ocorrer em um único dia. Yane Marques é a única medalhista brasileira na modalidade em edições olímpicas. De -pois de subir ao pódio dos Jogos Pan-Americanos do Rio de Janeiro-2007 e de Guadalaja -ra-2011, a atleta faturou o bronze no último dia dos Jogos Olímpicos de Londres (2012). No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o Governo Federal Brasileiro inves -tiu mais de R$ 1 milhão via Bolsa Atleta para a concessão de 62 bolsas para pratican -tes da modalidade. Pentatlo Moderno  Maria Iêda Guimarães Nascimento:  30.08.2000 (20 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  pentatlo moderno Bolsa Atleta 2021:  nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 (nacional)Olimpíadas:  estreante Instagram:  @iedaguimaraess Histórico esportivo:  Maria Iêda Guimarães é da nova sofra de  atletas brasileiras do pentatlo. Aos 20 anos, será a única represen -tante do Brasil na modalidade. Ela, que começou a treinar aos nove  anos, já com 18 apresentava resultados internacionais expressi -vos: conquistou o ouro no revezamento misto e o bronze na prova  individual dos Jogos Sul-Americanos de Cochabamba de 2018  e, em 2019, nos Jogos Pan-Americanos de Lima, foi a quarta  colocada na modalidade que conjuga natação, esgrima, hipismo,  tiro esportivo e corrida. Além de integrante do Bolsa Atleta, Maria  Ieda é militar-atleta da Marinha no Programa de Alto Rendimento  das Forças Armadas. 118Pentatlo Moderno   Remo O remo faz parte do programa dos Jogos Olímpicos desde a edição de 1900, em Paris, na  França. A prova feminina passou a fazer parte da lista na edição de 1976, em Montreal, no  Canadá. De forma simplista, a tarefa dos atletas é conduzir as embarcações num percurso  em linha reta de dois quilômetros. Diferentemente da canoagem, em que os atletas atuam  de frente para a linha de chegada, no remo os atletas trabalham de costas. Em Tóquio, há sete eventos masculinos e sete femininos previstos. As provas serão na raia  de Sea Forest, na região central da capital japonesa. A instalação foi criada com capacida -de para até 16 mil torcedores, mas haverá restrição de público durante a competição em  função das medidas sanitárias adotadas para conter a pandemia do novo coronavírus. Na história olímpica, o Brasil ainda não conquistou medalhas no remo. No ciclo entres os  Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o esporte recebeu investimento direto, via Bolsa Atleta  do Governo Federal Brasileiro, de R$ 6,9 milhões, utilizados para conceder 482 bolsas de  patrocínio direto aos praticantes da modalidade. Remo  Lucas Verthein Nascimento:  12.05.1998 (23 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Single skiff Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @lucasverthein Histórico esportivo:  Com apenas 23 anos, Lucas Verthein disputa -rá em Tóquio sua primeira Olimpíada. A vaga veio após a conquista  da Regata Continental de Qualificação Olímpica, disputada em  março de 2021 na Lagoa Rodrigo de Freitas, no Rio de Janeiro. Na  ocasião, o atleta também venceu o Sul-Americano da modalidade.  Em 2015, Lucas já havia conquistado três medalhas no Sul-Ame -ricano de remo. Ele será o único representante do país na modali -dade. O atleta também é integrante o Programa de Atletas de Alto  Rendimento das Forças Armadas, como representante da Marinha. 120Remo   Rúgbi O Rúgbi retomou ao programa olímpico nos Jogos Rio 2016, após 92 anos. A retomada  veio também com novo formato, com sete jogadores por time. Antes, a modalidade havia  sido disputada nos Jogos de Paris 1900, Londres 1908, Antuérpia 1920 e Paris 1924 no  formato com 15 atletas e apenas no masculino. Nas quatro edições anteriores, França,  Austrália e Estados Unidos (duas vezes) sagraram-se campeões. Nas Olimpíadas de 2016, Fiji entre os homens e Austrália entre as mulheres conquistaram  o ouro. A equipe masculina do Brasil, chamada de Tupis, terminou em 12º lugar, enquanto  as Yaras, a seleção feminina, fechou a primeira participação olímpica em nono lugar. Além dos Jogos do Rio, os principais resultados das Yaras foram o bronze no Pan Ameri -cano de Toronto 2015, única medalha do Brasil na modalidade que passou a integrar o  programa do Pan em Guadalajara 2011 e o título da Rugby Women™s Seven Series em Hong  Kong, que garantiu a equipe feminina na elite da modalidade. As equipes brasileiras passaram a ter um Centro de Treinamento de excelência com a cons -trução do campo de rúgbi da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), inaugurado  no início de 2016 e que serviu para treinos nas Olimpíadas. A instalação fez parte de um  investimento de R$ 61,4 milhões do Governo Federal que incluiu campo de hóquei sobre a  grama e piscina olímpica. No ciclo olímpico dos Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 12,37 milhões  no rúgbi por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal.  Entre 2017 e 2021, foram concedidas 905 bolsas em todas as categorias para atletas da  modalidade. Nas Olimpíadas no Japão, 11 das 12 jogadoras convocadas são contempla -das pelo programa. Rúgbi  Aline Furtado Nascimento:  30.09.1995 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Hooker e pilar Clube:  Rugby USP Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @aline.rfurtado Bianca Silva Nascimento:  22.07.1998 (23 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Ponta Clube:  Rugby para Todos Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @silva_biancas Haline Scatrut Nascimento:  09.08.1992 (30 anos)Naturalidade:  Curitiba (PR) Posição:  Pilar e centro Clube:  Melina Rugby Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @halineleme Histórico esportivo:  Integrou a seleção que conquistou o bronze  nos Jogos Pan Americanos de Toronto 2015 e é uma das vetera -nas das Yaras, que passou por amplo processo de renovação para  Tóquio. Ela é vice- campeã brasileira de 2019 com o Melina Rugby  e bicampeã brasileira (2015 e 2016), com o Curitiba Rugby. 122Rúgbi   Isadora ﬁIzzyﬂ Cerullo Nascimento:  24.03.1993 (28 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Half crum ou abertura Clube:  Niterói Rugby Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @izzycerullo Histórico esportivo:  Cerullo foi criada na Carolina do Norte (EUA),  após seus pais deixarem o país no fim dos anos 1970. Com dupla  cidadania, se formou em 2009 na William G. Enloe High School,  onde era membro das equipes de futebol e cross country do time  do colégio. Ela passou a frequentar a Universidade de Columbia  para estudar medicina e integrou a equipe de rúgbi. Depois desse  período, foi viver em São Paulo para jogar profissionalmente. Inte -grou a seleção que conquistou o bronze nos Jogos Pan Americanos  de Toronto 2015 e é uma das veteranas das Yaras, que passou por  amplo processo de renovação para Tóquio. Leila Cássia Nascimento:  23.10.1996 (24 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Half crum Clube:  Rugby para Todos Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @_lecassia Luiza Campos Nascimento:  30.07.1990 (31 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Posição:  Hooker Clube:  Charrua Rugby Clube Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @gonzalezluiza 123Rúgbi   Mariana Nicolau Nascimento:  16.11.1997 (23 anos)Naturalidade:  São José dos Campos (SP) Posição:  Pilar e centro Clube:  São José Rugby Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @mari_nicollau Marina Fioravanti Nascimento:  06.10.1993 (27 anos)Naturalidade:  São Bernardo do Campo (SP) Posição:  Centro Clube:  Saracens Bandeirantes Rugby Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @ma_fioravanti Rafaela Zanellato Nascimento:  25.11.1999 (21 anos)Naturalidade:  Curitiba (PR) Posição:  Centro e pilar Clube:  Curitiba Rugby Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rafazanellatos_ 124Rúgbi   Raquel Kochhann Nascimento:  06.10.1992 (30 anos)Naturalidade:  Saudades (SC) Posição:  Pilar e abertura Clube:  Charrua Rugby Clube Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @raquel_kochhann Histórico esportivo:  A catarinense frequentou a faculdade de edu -cação física em Caxias (RS), onde também começou a jogar futsal.  Em 2011, recebeu convite para conhecer o Rugby Sevens e, a par -tir de então, começou a jogar no campeonato gaúcho, se destacou  e em pouco tempo chegou à seleção. Em 2014, trancou a faculda -de e se mudou para São Paulo para se dedicar ao esporte. Integrou  a seleção que conquistou o bronze nos Jogos Pan Americanos de  Toronto 2015 e é uma das veteranas das Yaras. Thalia Costa Nascimento:  30.05.1997 (24 anos)Naturalidade:  São Luís (MA) Posição:  Ponta Clube:  Delta Rugby Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @thaliadasilvacosta Thalita Costa Nascimento:  30.05.1997 (24 anos)Naturalidade:  São Luís (MA) Posição:  Hooker e ponta Clube:  Delta Rugby Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @talitas___ 125Rúgbi   Saltos Ornamentais Os saltos ornamentais foram incluídos no programa dos Jogos na edição de St. Louis, em  1904. No início, as provas de plataforma eram exclusivas para os homens. Foi a partir das  Olimpíadas de Estocolmo 1912 que as mulheres passaram a participar da modalidade nos  Jogos. Em Sidney 2000, a prova de saltos sincronizados passou a integrar as disputas.  Adolpho Wllisch foi o primeiro saltador brasileiro a disputar uma Olimpíada, em 1920, na  Antuérpia, edição que marcou a estreia do Brasil em Jogos Olímpicos. Apesar da longa tra - O esporte é disputado em duas categorias principais: plataforma 10m e trampolim 3m.  Ambas têm a versão individual e sincronizada, quando dois saltadores tentam executar os  mesmos movimentos ao mesmo tempo.  No ciclo olímpico dos Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 2,59 milhões  nos saltos ornamentais por meio do Bolsa Atleta, maior programa de patrocínio individual  do mundo. Entre 2017 e 2021, foram concedidas 133 bolsas em todas as categorias para  os atletas da modalidade. Nas Olimpíadas no Japão, os quatro saltadores brasileiros são  contemplados pelo programa. Saltos Ornamentais  Ingrid Oliveira Nascimento:  07/05/1996 (25 anos)Naturalidade:  Niterói (RJ) Prova:  Plataforma 10m Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @ingrid.oliveira96 Histórico esportivo:  A atleta tem como resultado de maior des -taque na carreira a medalha de prata nos Jogos Pan Americanos  de Toronto 2015, na prova sincronizada da plataforma 10m, ao  lado de Giovana Pedroso. Ainda conquistou um ouro (plataforma  individual) e um bronze (plataforma sincronizada) nos Jogos Sul  Americanos de Cochabamba 2018. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Isaac Souza Nascimento:  23/06/1999 (22 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Plataforma 10m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @isaacsouza99 Histórico esportivo:  Campeão brasileiro e sul americano em 2021  na plataforma de 10m, Isaac alcançou o 13º lugar no Campeonato  Mundial de Gwangju 2019, na China, e foi medalhista de bronze  nos Jogos Pan Americanos de Lima 2019. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 127Saltos Ornamentais   Kawan Pereira Nascimento:  17/06/2002 (20 anos)Naturalidade:  Parnaíba (PI) Prova:  Plataforma 10m Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @kawanpereirah Histórico esportivo:  Medalha de bronze nos Jogos Pan Americanos  de Lima 2019 na plataforma sincronizada ao lado e Isaac Souza,  Kawan conquistou a vaga para Tóquio após ter terminado a Copa  do Mundo deste ano, disputada em Tóquio, na 10ª colocação. Tam -bém ganhou o ouro no Sul Americano de 2021. Luana Lira Nascimento:  05/03/1996 (25 anos)Naturalidade:  João Pessoa (PB) Prova:  Trampolim 3m Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @luanaalira_ Histórico esportivo:  Campeã brasileira e sul-americana no trampo -lim de 3m, foi 18ª colocada na Copa Mundo de 2021 e 5ª coloca -da nos Jogos Pan Americanos de Lima 2019. É atleta do Programa  de Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 128Saltos Ornamentais   Skate O skate é uma das modalidades que estreiam nos Jogos Olímpicos de Tóquio. A modalidade  de forte apelo entre os jovens é uma das apostas do Comitê Olímpico Internacional para  aproximar o megaevento das novas gerações. As disputas serão nas modalidades Park e Street, com um limite de seis atletas por país  (três de cada naipe) em cada categoria. A street simula obstáculos encontrados nos  grandes centros urbanos, como escadas, corrimãos, bancos, quinas e rampas. No Park,  o circuito é composto de curvas mais sinuosas e rampas, numa estrutura que lembra  uma piscina vazia. Como o Brasil é forte referência de qualidade no esporte, e equipe nacional chega comple -ta, com 12 atletas, e grandes perspectivas de brigar pelo pódio. As provas serão entre os  dias 25 e 26 de julho (Street) e 4 e 5 de agosto (Park), no Parque Urbano de Ariake, na  capital japonesa. A estrutura receberá também as disputas do ciclismo BMX. Integrado ao Bolsa Atleta a partir da inclusão da modalidade no programa Olímpico, o skate  recebeu investimento de R$ 3,2 milhões no ciclo para Tóquio. Os recursos foram suficientes  para a concessão de 65 bolsas para atletas da modalidade. Skate  Luiz Francisco Nascimento:  24.07.2000 (21 anos)Naturalidade:  Lorena (SP) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @luizfrancis.co Histórico esportivo:  Luiz Francisco é um dos grandes nomes da  modalidade Park no circuito mundial. Foi vice-campeão mundial em  2019 e coleciona pódios nos principais eventos do circuito inter -nacional do skate park, além de ter sido medalhista de bronze na  etapa no X-Games de 2018, em Minneapolis, nos Estados Unidos. Pedro Barros Nascimento:  16.03.1995 (26 anos)Naturalidade:  Florianópolis (SC) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @pedrobarrossk8 Histórico Esportivo:  Pedro Barros é figurinha carimbada nos pó -dios do circuito internacional da modalidade Park do skate. Tem  no currículo seis medalhas de ouro em X-Games entre 2010 e  2016. Venceu seis vezes o Vans Park Series Pro Tour e foi cam -peão mundial em 2018, entre dezenas de outros títulos no cená -rio internacional. Pedro Quintas Nascimento:  13.05.2002 (19 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @pedroquintas13 Histórico esportivo:  Terceiro colocado no Campeonato Mundial de  2019, vice-campeão do Brazilian Tour 2018 e terceiro colocado no  STU National 2021 são alguns dos resultados mais expressivos do  jovem talento do skate park. 130Skate   Dora Varella Nascimento:  31.07.2001 (19 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @dora.varella Histórico esportivo:  Dora Varella foi três vezes vencedora do Girls  Combi Pool Classic (2016, 2017 and 2018), duas vezes campeã  do Vans Park Series Continental (2017, 2018) e primeira colocada  do Brazilian Tour 2020. Isadora Pacheco Nascimento:  29.03.2005Naturalidade:  Florianópolis (SC) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @isapachecoskt Histórico Esportivo:  Isadora Pacheco tem um histórico mais do  que consistente no circuito nacional brasileiro. Foi campeã do Bra -zilian Tour em 2019, vice-campeã em 2018 e terminou em terceiro  o STU National 2021. Yndiara Asp Nascimento:  19.10.1997 (23 anos)Naturalidade:  Florianópolis (SC) Prova:  Park Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @yndiaraasp Histórico Esportivo:  A catarinense Yndiara Asp foi duas vezes  campeã do Vans Park Series Pro Tour em 2019, nas etapas de São  Paulo e Montreal, no Canadá. Também tem no currículo os títulos  do Red Bull Bowl Rippers de 2018, em Marseille, na França, e a  primeira colocação no Brazilian Tour de 2018 131Skate   Kelvin Hoefler Nascimento:  10.02.1993 (28 anos)Naturalidade:  Itanhaém (SP) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @kelvinhoefler Histórico esportivo:  Um dos mais talentosos atletas do circuito  internacional na modalidade street, Kelvin Hoefler foi duas vezes  campeão do X-Games, em Minneapolis, nos EUA, em 2017, e em  Oslo, na Noruega, em 2018. Venceu cinco vezes a Copa do Mundo  de Skate (2010, 2011, 2012, 2013, 2014) e foi campeão mun -dial da SLS (Liga Mundial de Skate) em 2015, entre outras deze -nas de conquistas. Felipe Gustavo Nascimento:  22.02.1991 (30 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @fgustavoo Histórico Esportivo:  presença frequente em finais e pódios no cir -cuito nacional e internacional de street, Felipe Gustavo foi terceiro  colocado no Mundial da SLS em janeiro de 2019, no Rio de Janei -ro, vice-campeão no Dew Tour 2019 e terceiro colocado no X-Ga -mes de Oslo, na Noruega, em 2018 Giovanni Vianna Nascimento:  26.01.2001 (20 anos)Naturalidade:  Santo André (SP) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo Olímpico:  NãoOlimpíadas:  Estreante Instagram:  @giovanni_vianna Histórico Esportivo:  Talento da nova geração, foi ouro na edi -ção de 2018 do X-Games em Minneapolis, nos Estados Unidos,  para revelações, e campeão da Phx Am 2019, em Phoenix, no  Arizona, nos EUA. 132Skate   Pâmela Rosa Nascimento:  19.07.1999 (22 anos)Naturalidade:  São José dos Campos (SP) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @pamelarosaskt Histórico Esportivo:  Top 5 do ranking mundial da modalidade  street e frequentadora assídua de pódios do circuito internacional,  a paulista Pâmela Rosa venceu duas vezes o X-Games (em Oslo,  na Noruega, e em Austin, nos Estados Unidos, ambas em 2016).  Foi vencedora do Campeonato Mundial da SLS em 2019, em São  Paulo, e da etapa da Londres no mesmo ano. Jhulia Rayssa Mendes Leal (Rayssa Leal) Nascimento:  04.01.2008 (13 anos)Naturalidade:  Imperatriz (MA) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo Olímpico:  NãoOlimpíadas:  Estreante Instagram:  @rayssalealsk8 Histórico esportivo:  Atleta mais jovem de toda a delegação bra -sileira em Tóquio, Rayssa Leal é um fenômeno com apenas 13  anos de idade e performances de intensa competência em torneios  nacionais e internacionais. É tão nova que não atende, ainda, os  requisitos do Bolsa Atleta, que exige idade mínima de 14 anos  para os patrocínios. Entre os títulos mais expressivos, foi segunda  colocada no Mundial de 2019, em São Paulo, terceira colocada no  Mundial de Roma, em 2021, e vencedora da etapa do circuito da  SLS de Los Angeles, nos Estados Unidos, em 2019. 133Skate   Leticia Bufoni e Silva (Leticia Bufoni) Nascimento:  13.04.1993 (28 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Street Bolsa Atleta 2020/2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo Olímpico:  Pódio (2019 e 2018) Olimpíadas:  estreante Instagram:  @leticiabufoni Histórico esportivo:  atleta brasileira de mais amplo currículo no  skate street internacional, a paulista Leticia Bufoni foi ouro por cin -co vezes no X-Games e primeira colocada no Campeonato Mundial  da SLS de 2015, em Chicago, além de vice-campeã da mesma  competição em 2016 e 2017 (ambas em Los Angeles, nos EUA) e  2018 (no Rio de Janeiro). 134Skate   Surfe O surfe é uma das modalidades que estreia no programa dos Jogos Olímpicos na edição de  Tóquio, no Japão. Faz parte de um movimento do Comitê Olímpico Internacional de tentar  aproximar o megaevento do universo de interesse das novas gerações. Como a competição é disputada no oceano, o tamanho das ondas e as condições climáti -cas são determinantes para a realização das provas. Por isso, a organização deixou uma  janela ampla, entre 25 de julho e 1 de agosto, para as baterias classificatórias e finais. As  provas serão na costa da prefeitura de Chiba, na Praia de Tsurigasaki. São 20 atletas no torneio masculino e outros 20 no feminino, com um limite de dois atletas  por país. Referência na modalidade no circuito mundial, o Brasil terá a participação máxi -ma, com quatro qualificados. Mais do que classificados, os atletas nacionais chegam a Tóquio com ótimas perspectivas  de medalha, em especial no masculino. Gabriel Medina é bicampeão e Ítalo Ferreira é o atu -al dono do título do circuito profissional. Com a inclusão do surfe no programa dos Jogos, a modalidade passou a integrar o Bolsa  Atleta. Assim, os quatro representantes do país na capital japonesa integram o programa  de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro. Nesse ciclo, o investimento direto  na modalidade foi de R$ 1,4 milhão, valor suficiente para a concessão de 56 bolsas para  praticantes do surfe. Surfe  Gabriel Medina Pinto Ferreira Nascimento:  22.12.1993, 28 anos Naturalidade:  São Sebastião (SP)  Prova:  Surfe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2020 e 2019) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @gabrielmedina Histórico esportivo:  Gabriel Medina é um dos principais nomes da  história do surfe no Brasil. É bicampeão mundial (2014 e 2018)  e frequentador assíduo dos pódios em etapas do circuito mundial  da WSL. É o brasileiro que mais tempo liderou o ranking mundial  na história, e o mais jovem brasileiro a ingressar na WSL. É o  primeiro primeiro surfista do mundo a realizar uma das manobras  mais difíceis da modalidade num campeonato oficial: o back flip  (mortal de costas). Ítalo Ferreira Nascimento:  06.05.1994, 27 anos Naturalidade:  Baía Formosa (RN) Prova:  Surfe Bolsa Atleta 2021:  pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020, 2019 (pódio) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @italoferreira Histórico esportivo:  Italo é o atual campeão mundial. O surfista  conquistou o título em uma final épica e inédita, disputada por dois  brasileiros, ao lado de Gabriel Medina. Ítalo é o terceiro brasileiro a  vencer o campeonato. Em 2021, foi campeão na etapa de Rip Curl  Newcastle, na Austrália. É um dos mais constantes representantes  da ﬁBrazilian Stormﬂ no circuito mundial. 136Surfe   Silvana Lima Santiago da Silva Nascimento:  29.10.1984 (37 anos)Naturalidade:  Paracuru (CE) Prova:  Surfe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2020 e 2019) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @silvanalimasurf_ Histórico esportivo:  Silvana foi eleita oito vezes a melhor surfis -ta brasileira, já foi por duas vezes vice-campeã mundial (2008 e  2009) e quatro vezes campeã brasileira. Tatiana Guimarães Weston-Webb Nascimento:  09.05.1996, 25 anos Naturalidade:  Porto Alegre, Rio Grande do Sul Prova:  Surfe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2020 e 2019) Olimpíadas:  Estreante Instagram:  @tatiwest Histórico esportivo:  Tatiana frequenta o top-5 do ranking mundial  com constância. A atleta venceu em maio a etapa de Margaret  River (Austrália) e ficou em terceiro na etapa do Surf Ranch (EUA),  última antes das olimpíadas. Em 2019, terminou o circuito na sex -ta colocação e garantiu a vaga para Tóquio. 137Surfe   Taekwondo Por cerca de dois mil anos, dezenas de artes marciais foram praticadas na península corea -na. No início do Século XX, o taekwondo se tornou a dominante, foi designada como orgulho  nacional da Coreia do Sul e passou a ser promovida internacionalmente. Foi assim que o esporte apareceu como modalidade de demonstração nos Jogos de Seoul,  em 1988, repetiu a dose em 1992, em Barcelona, na Espanha, e passou a integrar o pro -grama dos Jogos efetivamente em Sydney, na Austrália, em 2000. Atualmente, o esporte é praticado por um público estimado em 80 milhões de pessoas em  mais de 200 países. Em Tóquio, as disputas serão em quatro categorias de peso no mascu -lino e outras quatro no feminino. O Brasil será representado por três atletas, todos eles integrantes do Bolsa Atleta, progra -ma de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro. As disputas serão no Makuhari  Messe Hall, na cidade de Chiba, entre 24 e 27 de julho. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o taekwondo recebeu investimento dire -to do Governo Federal, via Bolsa Atleta, de R$ 15,6 milhões, suficientes para a concessão  de 1.042 bolsas. Taekwondo  Edival Marques ﬁNetinhoﬂ Nascimento:  11.10.1997 (idade 23 anos) Naturalidade:  João Pessoa (PB) Prova:  Categoria -68 kg Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2018 e 2019) Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @netinhomarquestkd Histórico esportivo:  Foi campeão nos Jogos Pan-Americanos de  Lima, em 2019, e no Campeonato Pan-Americano de 2018, em  Spokane, nos Estados Unidos. Despontou para o cenário interna -cional ao conquistar o ouro nos Jogos Olímpicos da Juventude de  Nanjing, em 2014. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Ícaro Miguel Nascimento:  29.4.1995 (26 anos) Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Prova:  Categoria até 80 kg Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2019), Internacional (2018)  e Nacional (2017) Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @icaromigueltkd Histórico esportivo:  Chegou à posição de número um do ranking  mundial na categoria -87 kg, posto inédito para um brasileiro. Na  divisão de peso -80kg, categoria olímpica, ele figura como quarto  lugar mundial. Em 2019, foi prata nos Jogos Panamericanos e no  campeonato mundial, e bronze em uma etapa do Grand Prix. Ícaro  tem apenas 10% da visão do olho direito, em função de um aci -dente doméstico quando tinha seis anos. 139Taekwondo   Milena Titoneli Guimarães Nascimento:  06.08.1998 (23 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  categoria -67 kg Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Pódio (2019) e Nacio -nal (2018 e 2017)Olimpíadas:  Estreia Instagram:  milenatitonelitkd Histórico esportivo:  Milena Titoneli começou no taekwondo um  pouco tarde para os padrões do alto rendimento, aos 13, mas com  16 já era faixa preta, entrou para a seleção juvenil e fez história ao  se tornar a primeira brasileira a competir na modalidade nos Jogos  Olímpicos da Juventude. Em 2019, outro feito histórico: conquistou  o ouro nos Jogos Pan-Americanos. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 140Taekwondo   Tênis As competições do tênis em Tóquio serão entre os dias 24 de julho e 1 de agosto, em qua -dra de piso rápido, que costuma ser o padrão olímpico. A modalidade estreou na primeira  edição dos Jogos da Era Moderna, em 1896, na Grécia, mas saiu do programa em 1924,  nos Jogos de Paris. A retomada ocorreu 64 anos depois, nos Jogos de Seul, na Coreia  do Sul, em 1988. A disputa em Tóquio será num formato de eliminatória simples, com competições no mas -culino e no feminino, tanto no individual quanto nas duplas. Haverá ainda um torneio de  duplas mistas. As chaves individuais contam com 56 atletas. Na história olímpica, o Brasil ainda não tem medalhistas no tênis. Em Tóquio, a equi -pe nacional terá sete atletas com a missão de mudar a história. No ciclo entre os Jogos  Rio 2016 e Tóquio 2021, a modalidade recebeu investimento direto, via Bolsa Atleta,  de R$ 3,6 milhões. Tênis  João Menezes Nascimento:  17.12.1996 (24 anos)Naturalidade:  Uberaba (MG) Disputa:  Simples Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @joaomenezes12 Histórico esportivo:  Conquistou a vaga olímpica nos Jogos Pan --Americanos de Lima, quando derrotou o chileno Marcelo Tomas  Barrios na final para chegar à medalha de ouro e tornar-se o séti -mo brasileiro a subir ao lugar mais alto do pódio no maior evento  esportivo do continente. Com o feito, juntou-se a Ronald Barnes  (1963), Thomaz Koch (1967), Fernando Meligeni (2003) e Flávio  Saretta (2007), no masculino, e a Maria Esther Bueno (1963) e  Gisele Miró (1989), no feminino, na galeria de campeões individu -ais em Pan-Americanos. Thiago Monteiro Nascimento:  31.05.1994 (27 anos)Naturalidade:  Fortaleza (CE) Disputa:  Simples Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @thiagomonteiro94 Histórico esportivo:  Brasileiro mais bem classificado no ranking  mundial e único entre os top 100, Thiago Monteiro já disputou  os quatro torneios de Grand Slam Œ Aberto da Austrália, Roland  Garros, Wimbledon e US Open Œ e, em 2020, atingiu a terceira ro -dada em Roland Garros, sua melhor campanha entre os principais  torneios do mundo. 142Tênis   Bruno Soares Nascimento:  27.02.1982 (39 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Disputa:  Duplas Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @brunosoares82 Histórico esportivo:  Tem 34 títulos e outras 32 finais de duplas  na carreira, com destaque para os troféus do Aberto da Aus -trália e US Open em 2016 e o US Open em 2020. Também foi  campeão nas duplas mistas do US Open em 2012 e 2014 e do  Aberto da Austrália em 2016. Foi número 2 do ranking mundial  de duplas em 2016. Laura Pigossi Nascimento:  02/08/1994 (26 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Disputa:  Duplas Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Conta no Instagram:  @laurapigossi Histórico esportivo:  Tem dois títulos de simples e 12 de duplas em  torneios da série ITF na carreira. Luisa Stefani Nascimento:  09/08/1997 (23 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Disputa:  Duplas Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Conta no Instagram:  @luisastefani Histórico esportivo:  Tem dois títulos de duplas no currículo, con -quistados em Lexington (2020) e Tashkent (2019). 143Tênis   Marcelo Melo Nascimento:  23.09.1983 (37 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Disputa:  Duplas Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @marcelomelo83 Histórico esportivo:  Tem 35 títulos de duplas no currículo. Foi nú -mero 1 do ranking mundial de duplas em 2015; venceu o torneio  de duplas de Roland Garros em 2015 e foi campeão de duplas em  Wimbledon em 2017. Marcelo Demoliner Nascimento:  18/01/1989 (32 anos)Naturalidade:  Caxias do Sul (RS) Prova:  Duplas Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Estreia Conta no Instagram:  @mdemoliner Histórico esportivo:  Atual número 53 do ranking de duplas, o  gaúcho tem quatro títulos profissionais de duplas, conquista -dos em Stuttgart (2021), Córdoba (2020), Moscou (2019)  e Antalya (2018). 144Tênis   Tênis de mesa Integrante do programa olímpico desde a edição de 1988, em Seul, na Coreia do Sul, o tê -nis de mesa é a modalidade que experimenta uma das maiores hegemonias entre todos os  esportes incluídos nos Jogos Olímpicos. Das 32 medalhas de ouro disputadas até hoje, 28  foram parar no peito de atletas da China. Em Tóquio, a equipe do país asiático chega novamente como favorita. O Brasil, entretanto,  tem mostrado evolução na modalidade. O carioca Hugo Calderano é o atual número sete do  mundo, frequenta com assiduidade fases finais de torneios internacionais, é bicampeão dos  Jogos Pan-Americanos e já teve vitórias importantes sobre atletas chineses. O time masculino ficou entre os oito melhores no último Mundial por equipes, e o femini -no segue numa evolução gradual. Como legado de 2016, dezenas de cidades receberam  mesas, aparadores, redes e bolinhas utilizadas nos Jogos do Rio de Janeiro, o que ajudou a  qualificar a prática da modalidade. Os seis atletas titulares e os dois reservas brasileiros em Tóquio são integrantes da Bolsa  Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal Brasileiro. No período entre  os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, foram investidos R$ 10,1 milhões no Bolsa Atleta para  contemplar praticantes do tênis de mesa. Os recursos propiciaram a concessão de 562  bolsas no período. Tênis de mesa    Bruna Takahashi Nascimento 19.07.2000 (21 anos) Naturalidade:  São Bernardo do Campo (SP) Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no Ciclo RioŒTóquio:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  2016Instagram:  @_brunatakahashi Histórico esportivo:  De estreante mais jovem da delegação na -cional nos Jogos Rio 2016, Bruna chega a Tóquio com apenas 21  anos, mas consolidada como a principal atleta da história do tênis  de mesa feminino brasileiro. Atual número 48 do mundo, foi vice --campeã por equipe nos Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru,  em 2019, e protagonista na conquista do Pré-Olímpico Latino-A -mericano, também em Lima, que garantiu ao Brasil a chance de  levar a equipe a Tóquio.   Caroline Kumahara Nascimento:  27.07.1995 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico: Olimpíadas:  2012 e 2016 Instagram:  @c.kumahara Histórico esportivo:  No trio de atletas titulares da Seleção Brasilei -ra em Tóquio, Caroline Kumahara é a mais experiente. Esteve nos  Jogos de Londres (2012) e do Rio (2016). Integrou a equipe que  foi vice-campeã dos Jogos Pan-Americanos de Lima, em 2019, e,  no mesmo ano, foi decisiva no título conquistado pela equipe no  Pré-Olímpico, também disputado no Peru. 146Tênis de mesa     Gustavo Tsuboi Nascimento:  31.05.1985 (36 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico: Olimpíadas:  2008, 2012 e 2016Instagram:  @gustavo.tsuboi Histórico esportivo:  Um dos pioneiros da geração que elevou o  patamar do tênis de mesa brasileiro a uma posição de destaque no  cenário internacional, Gustavo Tsuboi conseguiu se manter entre  os 40 melhores do mundo durante quase todo o ciclo Rio ŒTóquio  e conquistou vitórias contra vários atletas do Top 20 mundial.  Aos 36 anos, vai disputar sua quarta Olimpíada. Em 2020, foi  vice-campeão da Copa Pan-Americana, vencida por Hugo Caldera -no, em Porto Rico.   Hugo Calderano Nascimento:  22.06.1996 (25 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @hugocalderano Histórico esportivo:  Atual número sete do mundo e com presença  ininterrupta no Top 11 desde julho de 2018, Hugo Calderano é o  principal atleta de tênis de mesa que o Brasil já produziu. Bicam -peão dos Jogos Pan-Americanos (Toronto 2015 e Lima 2019),  ele sonha superar em Tóquio a marca que alcançou nos Jogos Rio  2016, quando chegou às oitavas do torneio olímpico e igualou a  performance de Hugo Hoyama em Atlanta (1996). Mas Calderano  sonha mais alto: quer brigar por uma inédita medalha. 147Tênis de mesa     Jessica Yamada Nascimento:  13.10.1989 (31 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico: Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @jessica_yamada Histórico esportivo:  Jessica Yamada bateu na trave para chegar  aos Jogos de Londres, em 2012 e se afastou da seleção no ciclo  para o Rio, mas retomou o investimento no esporte que pratica  desde criança e se tornou nome inquestionável nas convocações,  com atuações consistentes, presença no circuito internacional,  pódios nacionais e continentais e atuação decisiva para ajudar a  equipe a conquistar o Pré-Olímpico de Lima, em 2019, que qualifi -cou o Brasil para Tóquio.   Vitor Ishiy Nascimento:  22.09.1995 (25 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Individual e equipe Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @vitorishiy Histórico esportivo:  Campeão dos Jogos Sul-Americanos de Co -chabamba, na Bolívia, em 2018, e do Campeonato Pan-Americano  de 2019, em Assunção, no Paraguai, Vitor Ishiy teve uma ascen -são inquestionável no ciclo Rio Œ Tóquio. Subiu mais de 60 posi -ções no ranking, chegou ao top 100, tornou-se o terceiro melhor  brasileiro na listagem da Federação Internacional (atual 59º) e  se consolidou na formação titular da seleção. Realiza em Tóquio  o sonho que alimenta desde criança, de disputar uma edição de  Jogos Olímpicos. 148Tênis de mesa   Tiro com arco Em 1930, foi fundada a Federação Internacional de Tiro com Arco (FITA), que agiu rápido  e organizou no ano seguinte o primeiro Campeonato Mundial, na Polônia. Na trajetória dos  Jogos Olímpicos, o ﬁarco e flechaﬂ foi incluído na disputa muito antes da fundação da FITA.  Na edição de Paris, em 1900, houve competição da modalidade pela primeira vez, tendo se  repetido nos Jogos de St. Louis 1904, Londres 1908 e Antuérpia 1920. Entre os anos de 1924 e 1968, o tiro com arco deixou de fazer parte do programa olímpico,  tendo retornado apenas em 1972, em Munique, de forma permanente até os dias de hoje.  Uma novidade nos Jogos de Tóquio será a disputa por equipes mistas. A primeira participação do Brasil na modalidade ocorreu em 1980, nos Jogos de Moscou.  Desde então, o país ficou fora apenas das edições de Atlanta 1996, Sydney 2000 e Atenas  2004, tendo sido representado por 12 atletas diferentes ao longo da história. O Brasil não  tem medalhas olímpicas na modalidade. No ciclo olímpico dos Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 5,68 milhões  no tiro com arco por meio do Bolsa Atleta. Entre 2017 e 2021, foram concedidas 332  bolsas em todas as categorias para as atletas da modalidade. Nas Olimpíadas no Japão, os  dois arqueiros convocados são contemplados pelo programa. Tiro com arco  Ane Marcelle Gomes dos Santos Nascimento:  12/01/1994 (27 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Arco Recurvo (individual e equipe mista) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @anemarcelle Histórico Esportivo:  Ane Marcelle é a responsável pelo melhor  resultado individual do Brasil na história dos Jogos. Ela venceu  dois combates, terminando entre as 16 melhores nas Olimpíadas  do Rio. Ela se classificou para Tóquio após conquistar a medalha  de ouro no Pan-Americano da modalidade, disputado este ano, no  México. Disputou seu primeiro Mundial em 2011, também partici -pou das edições de 2015 e 2019. Ainda criança, ela foi morar em  Maricá, onde está localizado atualmente o Centro de Treinamento  da Seleção Brasileira de Tiro com Arco. Na cidade, conheceu o es -porte, incentivada pelo irmão, também arqueiro. Começou a com -petir e a ganhar as primeiras medalhas. Marcus Vinícius Carvalho Lopes D™Almeida Nascimento:  30/01/1998 (23 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Prova:  Arco Recurvo (individual e equipe mista) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @disparaalmeida Histórico Esportivo:  O arqueiro Marcus Vinicius D™Almeida estreou  em Olimpíadas aos 18 anos, na edição do Rio. Terminou em 9º  lugar na disputa por equipes (ao lado de Bernardo Oliveira e Daniel  Xavier) e em 33º na individual. Desde cedo, ele se mostrou um  talento para o esporte e hoje é o principal nome do tiro com arco  brasileiro. Integrou a seleção pela primeira vez nos Jogos Olímpicos  da Juventude em Nanquim 2014, quando conquistou a medalha  de prata na disputa individual, a primeira do país em uma competi -ção olímpica. Ainda em 2014, foi o primeiro brasileiro a conquistar  medalha em uma etapa da Copa do Mundo (prata em Lausanne).  No ano seguinte, trouxe a medalha de bronze por equipes nos  Jogos Pan Americanos de Toronto 2015. Em seu segundo Pan  na carreira, em Lima 2019, foi novamente ao pódio, sendo prata  na competição masculina e garantindo vaga para Tóquio. Marcus  mora em Maricá (RJ), onde está localizado o centro de treinamento  da seleção brasileira. É integrante do Programa de Atletas de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Força Aérea Brasileira. 150Tiro com arco   Tiro esportivo A história de conquistas do Brasil em Jogos Olímpicos teve início com os atletas do tiro  esportivo. Na Antuérpia, em 1920, o Brasil disputou os Jogos pela primeira vez e os atletas  do tiro brilharam e voltaram para casa com três medalhas: uma de ouro (com Guilherme  Paraense), uma de prata (com Afrânio da Costa) e uma de bronze (por equipe). Depois das conquistas na Antuérpia-1920, o Brasil nunca mais havia subido ao pódio no  tiro esportivo. Isso até os Jogos Rio 2016, quando Felipe Wu voltou a faturar uma medalha  na modalidade. Na pistola de ar 10m, o brasileiro competiu pelo ouro até o último tiro, mas  acabou superado pelo vietnamita Xuan Hoang e ficou com a prata. Nos Jogos de Tóquio, as provas da modalidade serão disputadas de 24 de julho a 2 de  agosto, no Centro de Tiro de Asaka, na capital japonesa. Felipe Wu será o único represen -tante brasileiro. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2020, mais de R$ 13 milhões foram investidos  de forma direta, via Bolsa Atleta, em praticantes da modalidade no Brasil. O investimento  foi suficiente para a concessão de 1.056 bolsas. Tiro esportivo  Felipe Wu Nascimento:  11.06.1992 (29 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  pistola de ar 10m Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Olímpico (2019), Pódio (2018 e 2017) Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @wufelipe Histórico esportivo:  número 10 do ranking mundial, Felipe Wu  conquistou a prata nos Jogos Olímpicos Rio 2016 e foi campeão  da etapa de Bangkok da Copa do Mundo no mesmo ano. Neto de  chineses e filho de atiradores, começou a se destacar no esporte  em 2010, ao ser ouro por equipe nos Jogos Sul-Americanos de Me -dellín e prata nos Jogos da Juventude de Cingapura. Em Tóquio, é  o único representante do tiro esportivo brasileiro busca a segunda  medalha olímpica. 152Tiro esportivo   Triatlo O triatlo é a prova olímpica que combina habilidades de força, resistência e técnica de nata -ção, ciclismo e corrida. A disputa envolve 1.500m na água, seguidos por 40 quilômetros de  pedal e finalizados por dez quilômetros de corrida. Desde a edição de 2000, em Sydney, a  modalidade faz parte do programa olímpico. Em Tóquio, as disputas serão nos dias 26 (masculino) e 27 de julho (feminino). Ainda está  prevista uma prova de revezamento misto. Inovação no programa de Tóquio, será disputada  em 31 de julho com equipes de dois homens e duas mulheres em distâncias mais curtas.  O Brasil terá três representantes. Duas atletas na prova individual feminina e um na indi -vidual masculina. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, o investimento direto do Governo Federal  via Bolsa Atleta no Triatlo superou a cifra de R$ 11,5 milhões para integrantes da modali -dade que se destacaram em competições nacionais e internacionais. Triatlo  Luisa Baptista Nascimento:  15.06.1994 (27 anos)Naturalidade:  Araras (SP) Prova:  triatlo Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 (Internacional) Olimpíadas:  estreia Instagram:  @luisabaptistad Histórico esportivo:  Luisa Baptista é um dos grandes nomes do  triatlo brasileiro, e é a mais experiente do trio que vai a Tóquio.  Chega a Tóquio com o ouro conquistado nos Jogos Pan-America -nos de Lima, no Peru, em 2019. Tornou-se a primeira brasileira  a conquistar o ouro na competição continental. É integrante do  Programa de Atletas de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Exército Brasileiro. Manoel Messias Nascimento:  19.12.1996 (24 anos)Naturalidade:  Fortaleza (CE) Prova:  triatlo Bolsa Atleta 2021:  não Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 (internacional) Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @manomessiastri Histórico esportivo:  Manoel Messias estreia em Jogos Olímpicos  na edição de Tóquio com a responsabilidade de ser o único repre -sentante masculino na competição. Ele tem no currículo o ouro no  individual e revezamento misto por equipe nos Jogos Sul-America -nos de 2018, em Cochabamba. Em 2019, foi medalhista de prata  nos Jogos Pan-Americanos de Lima. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. 154Triatlo   Vittoria Lopes Nascimento:  15.06.1996 (25 anos)Naturalidade:  Fortaleza (CE) Prova:  triatlo Bolsa Atleta 2021:  internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 (Nacional), 2018,  2019 (Internacional) Olimpíadas:  estreia Instagram:  @vittorialopes Histórico esportivo:  Nos jogos Sul-Americanos de Cochabamba,  de 2018, subiu ao primeiro lugar do pódio junto à equipe brasileira  no revezamento misto. Junto aos colegas Manoel Messias e Luisa  Baptista, fez parte da equipe do ouro no revezamento misto dos Jo -gos Pan-americanos de Lima, de 2019, e ainda conquistou a prata  no individual. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Força Aérea Brasileira. 155Triatlo   Vela A vela é uma das modalidades que mais rendeu medalhas ao Brasil na história dos Jogos  Olímpicos. O primeiro pódio veio na classe flying dutchman, em 1968, na Cidade do México,  com o bronze da dupla formada por Bukhard Cordes e Reinaldo Conrad. Eles abriram as por -tas para gerações de velejadores talentosos, dos quais sete se tornariam campeões olímpi -cos. Desses, três (Torben Grael, Marcelo Ferreira e Robert Scheidt) alcançaram uma glória  ainda maior, pois são bicampeões olímpicos. Torben e Scheidt têm cinco medalhas cada. Nos Jogos Rio 2016, a vela seguiu a rotina de pódios. Martina Grael e Kahena Kunze fo -ram campeãs na classe 49erFX no Rio de Janeiro. Com o resultado, o Brasil alcançou a  18ª medalha na modalidade. Em Tóquio, 13 atletas representarão o país nas regatas que  serão realizadas entre os dias 25 de julho e 4 de agosto, no Enoshima Yacht Harbor, na  cidade de Fujisawa. A estrutura foi originalmente construída para a edição de 1964 dos  Jogos Olímpicos. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2021, a vela recebeu investimento direto do  Governo Federal, via Bolsa Atleta, de R$ 5,7 milhões, suficientes para custear a concessão  de 153 bolsas para praticantes da modalidade que se destacaram nos cenários de base,  nacional e internacional. Vela  Fernanda Oliveira Nascimento:  19.12.1980 (40 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Classe:  470 feminino Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Sydney 2000, Atenas 2004, Pequim  2008, Londres 2012 Instagram:  @fernanda.oliveira470 Histórico esportivo:  Velejadora brasileira com maior número de  participações em Jogos Olímpicos, disputará em Tóquio sua quinta  edição. Dona de diversos troféus nacionais e internacionais, escre -veu seu nome na história da modalidade ao conquistar, nas Olimpí -adas de Pequim 2008, ao lado de Isabel Swan, a primeira medalha  da vela feminina para o Brasil, o bronze na classe 470. Ana Luiza Barbachan Nascimento:  15.08.1989 (31 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Classe:  470Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @analuizabarbachan Histórico esportivo:  Proeira de Fernanda Oliveira desde o final de  2008, competiu ao lado da parceira nos Jogos de Londres 2012,  quando terminaram em sexto, e nos Jogos Rio 2016, quando  ficaram em oitavo. É atleta do Programa de Alto Rendimento das  Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Henrique Haddad Nascimento:  28.05.1987 (34 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Classe:  470Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 e 2018 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @giga470 Histórico esportivo:  Disputou os Jogos Rio 2016 ao lado de Bruno  Bethlem e terminou a disputa da classe 470 na 23ª posição. 157Vela   Bruno Bethlem Nascimento:  22.10.1975 (45 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @brunobethlem75 Histórico esportivo:  Campeão mundial da classe Snipe em 2009,  em San Diego (EUA) e em 2013, no Rio de Janeiro, e medalha de  ouro nos Jogos Pan-Americanos de Santo Domingo 2013 na mes -ma classe, disputou os Jogos Rio 2016 na classe 470, ao lado de  Henrique Haddad e terminou na 23ª posição. Kahena Kunze Nascimento:  12.03.1991 (30 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Classe:  49er FXBolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @kakunze Histórico esportivo:  Ao lado de Martine Grael, Kahena Kunze escre -veu definitivamente seu nome na história da vela brasileira ao se  tornar a primeira campeã olímpica da modalidade entre as mulhe -res, nos Jogos Rio 2016. Ao lado da parceira, venceu o Mundial da  classe 49er FX em 2014 e foram ouro nos Jogos Pan-Americanos  de Lima 2019, entre outros títulos. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Martine Grael Nascimento:  12.02.1991 (30 anos)Naturalidade:  Niterói (RJ) Classe:  49er FXBolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @martinegrael Histórico esportivo:  Filha do bicampeão olímpico da vela Torben  Grael, Martine construiu, ao lado da parceira Kahena Kunze, um  dos times mais vitoriosos da vela brasileira. Na classe 49er FX  elas conquistaram o ouro nos Jogos Rio 2016, foram campeãs  mundiais em 2014, em Santander, na Espanha, e conquistaram  o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019, entre diver -sos outros títulos. 158Vela   Gabriel Borges Nascimento:  24.02.1992 (29 anos)Naturalidade:  Petrópolis (RJ) Classe:  49erBolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 e 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @gabriel_pborges Histórico esportivo:  Campeão mundial da classe Snipe em 2011 e  ouro nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara 2011 na mesma  classe, ambos ao lado de Alexandre Tinoco, mudou para a classe  49er em 2012 e, ao lado de Marco Grael, conquistou o ouro nos  Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Marco Grael Nascimento:  09.06.1989 (32 anos)Naturalidade:  Niterói (RJ) Classe:  49erBolsa Atleta 2021:  sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017 e 2018 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @marcograel Histórico esportivo:  Marco é mais um integrante da família Grael  a se destacar na vela. Filho do bicampeão olímpico Torben Grael;  sobrinho de Lars Grael, dono de duas medalhas olímpicas; e irmão  de Martine Grael, campeã olímpica no Rio 2016, o velejador termi -nou em 11º lugar os Jogos Rio 2016, ao lado de Gabriel Borges, e  com o parceiro, faturou o ouro nos Jogos Pan-Americanos de Lima  2019. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Arma -das, na Marinha do Brasil. Gabriela Nicolino Nascimento:  25.08.1989 (31 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Classe:  Nacra 17 Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @gnicolino Histórico esportivo:  Quinta colocada no Mundial da Dinamarca em  2018, quando conquistou a vaga para Tóquio, foi bronze nos Jogos  Pan-Americanos de Lima 2019. 159Vela   Samuel Albrecht Nascimento:  02.09.1981 (39 anos)Naturalidade:  São Leopoldo (RS) Classe:  Nacra 17 Bolsa Atleta 2021:  Pòdio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008 e Rio 2016 Instagram:  @samuel_albrecht Histórico esportivo:  Chega a Tóquio amparado pela experiência  de já ter participado de duas edições de Jogos Olímpicos. Ouro no  Sul-Americano do Rio, em 2015, na classe Nacra 17, foi bronze  nos Jogos Pan-Americanos de Lima 2019. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. Robert Scheidt Nascimento:  15.04.1973 (48 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Classe:  Laser Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Atlanta 1996. Sydney 2000, Atenas 2004, Pequim  2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @robert.scheidt Histórico esportivo:  Robert Scheidt é uma lenda do esporte brasi -leiro. Maior medalhista olímpico da história do país, com cinco pó -dios Œ dois ouros, duas pratas e um bronze Œ e dono de 11 títulos  mundiais, ele tem no currículo 181 títulos, dos quais 89 interna -cionais e 92 nacionais. Scheidt e o também velejador bicampeão  olímpico Torben Grael somam cinco medalhas nos Jogos. Se che -gar ao pódio em Tóquio, Robert se tornará o atleta brasileiro com o  maior número de medalhas olímpicas em todos os tempos. 160Vela   Jorge Zarif Nascimento:  30.09.1992 (28 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Classe:  Finn Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @jorgezarif Histórico esportivo:  Depois de estrear nas Olimpíadas com a 20ª  posição em Londres 2012, foi quarto colocado na classe Finn nos  Jogos Rio 2016. Zarif tem um currículo recheado de títulos. Cam -peão mundial em 2018 na classe Star, campeão mundial em 2013  na classe Finn, onde foi ainda bicampeão mundial júnior, o paulista  é dono de quatro ouros em Copas do Mundo da classe Finn (2019,  2018, 2017 e 2016), além dos bronzes em 2013 e 2014 na  competição. É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças  Armadas, na Marinha do Brasil. Patrícia Freitas Nascimento:  10.03.1990 (31 anos)Naturalidade:  Washington (EUA) Classe:  RS:X feminino Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @patdfreitas Histórico esportivo:  Experiente em Jogos Olímpicos, Patrícia  Freitas vem melhorando sua colocação a cada edição. Foi 18º  em Pequim 2008, 13º em Londres 2012 e 8º no Rio 2016. Ela  tem no currículo três ouros nos Jogos Pan-Americanos, tendo  vencido a classe RS:X nas edições de Guadalajara 2011, Toronto  2015 e Lima 2019. 161Vela   Vôlei Em Tóquio 1968, o vôlei entrou no programa olímpico simultaneamente no masculino e  no feminino. Desde a estreia, a modalidade não deixou de ser olímpica. No masculino, o  Brasil lidera o quadro de medalhas da modalidade, enquanto a União Soviética mantém o  topo no feminino. O Brasil já conquistou dez medalhas olímpicas no vôlei de quadra. São cinco ouros (con -quistados pela seleção masculina em Barcelona 1992, Atenas 2004 e Rio 2016 e pela  seleção feminina em Pequim 2008 e Londres 2012). Adicionalmente, o país ostenta três  pratas (equipe masculina nas edições de Los Angeles 1984, Pequim 2008 e Londres  2012) e dois bronzes (com as mulheres em Atlanta 1996 e Sydney 2000). No ciclo olímpico dos Jogos de Tóquio, o Ministério da Cidadania investiu R$ 12,85 milhões  no vôlei por meio do Bolsa Atleta, programa de patrocínio individual do Governo Federal  Brasileiro. Entre 2017 e 2021, foram concedidas 832 bolsas em todas as categorias para  as atletas da modalidade. Nas Olimpíadas do Japão, 16 dos 24 jogadores convocados entre  os homens e as mulheres são contemplados pelo programa. Vôlei  FEMININO   Ana Beatriz Silva Correa (Bia) Nascimento:  07.02.1992 (29 anos)Naturalidade:  Sorocaba (SP) Posição:  Central Clube:  Scandicci (ITA) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2020Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @anabeatrizcorrea Histórico esportivo:  A paulista brilhou nas seleções de base,  vencendo o Mundial juvenil em 2009. Conquistou o Grand Prix em  2017, sendo eleita a melhor central da competição.   Ana Carolina da Silva (Carol) Nascimento:  08.04.1991 (30 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Posição:  Central Clube:  Praia Clube (MG) Bolsa Atleta 2021: Bolsa Atleta no ciclo olímpico: Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @carolana15 Histórico esportivo:  Carol é presença constante nas convocações  da seleção principal desde 2014. Foi tricampeã do Grand Prix  (2014, 2016 e 2017), bronze no Mundial de 2014 e MVP do  Montreux Volley Masters, em 2017. Vai estrear em Olimpíadas,  após ser cortada por lesão nos Jogos Rio 2016. 163Vôlei     Ana Cristina Menezes Oliveira de Souza Nascimento:  07.04.2004 (17 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Posição:  Ponteira Clube:  Fenerbahçe (TUR) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @ana.cristina.desouza Histórico esportivo:  Um dos jovens talentos da delegação, Ana  Cristina foi eleita a melhor ponteira no Mundial infanto-juvenil, em  2019, quando o Brasil ficou com o bronze. Foi convocada pela  primeira vez para a seleção adulta com 16 anos e fará a es -treia em Olimpíadas.  Camila de Paula Brait Nascimento:  28.10.1988 (32 anos)Naturalidade:  Frutal (MG) Posição:  Líbero Clube:  Osasco (SP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @cbrait Histórico esportivo:  A líbero participou das campanhas vitoriosas  do Grand Prix nas edições de 2009, 2013, 2014 e 2016 e da  Copa dos Campeões de 2013. Depois de um tempo fora da sele -ção, voltou em 2019 para a disputa da Copa do Mundo. 164Vôlei     Caroline Gattaz Nascimento:  27.07.1981 (39 anos)Naturalidade:  São José do Rio Preto (SP) Posição:  Central Clube:  Minas (MG) Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @carolgattaz Histórico esportivo:  Na juventude praticou futsal e basquete, até  decidir seguir a carreira no vôlei. Aos 17 anos, mudou-se para São  Caetano, quando se destacou pelo time da cidade. A estreia pela  seleção adulta foi em 2003 e seu nome passou a ser constante  nas convocações. Faturou os Grand Prix de 2004, 2005, 2006,  2008 e 2009, além da Copa dos Campeões de 2005 e 2013.  Atualmente, vive um dos melhores momentos da carreira e voltou  a ser convocada após oito anos, conquistando a prata na Liga  das Nações 2021.   Fernanda Rodrigues Garay (Fê Garay) Nascimento:  10.05.1986 (35 anos)Naturalidade:  Porto Alegre (RS) Posição:  Ponteira Clube:  Praia Clube (MG) Bolsa Atleta 2021:  Sem Bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @fegaray Histórico esportivo:  Com destaque desde cedo na modalidade, Fê  Garay passou pelas seleções de base até ser convocada em 2010  para a disputa do Mundial pela equipe adulta. É remanescente da  geração que foi medalhista de ouro nos Jogos de Londres 2012,  além de ser tricampeã do Grand Prix (2013, 2014 e 2016) e de  ter vencido a Copa dos Campeões em 2013. Foi peça indispensá -vel na conquista da prata na Liga das Nações 2021. 165Vôlei     Gabriela Braga Guimarães (Gabi) Nascimento:  19.05.1994 (27 anos)Naturalidade:  Belo Horizonte (MG) Posição:  Ponteira Clube:  Vakifbank Istambul (TUR) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @gabiguimaraes10 Histórico esportivo:  Tricampeã do Grand Prix (2013, 2014 e  2016), Gabi começou a jogar vôlei aos 14 anos, se destacou pelo  Mackenzie e chegou à seleção de base. Começou a ser convocada  para a equipe principal a partir de 2013 e participou dos Jogos Rio  2016. É peça indispensável no esquema de jogo do técnico José  Roberto Guimarães. Foi um dos destaques na conquista da prata  na Liga das Nações 2021.   Macris Fernanda Silva Carneiro (Macris) Nascimento:  03.03.1989 (32 anos)Naturalidade:  Santo André (SP) Posição:  Levantadora Clube:  Minas (MG) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @macriscarneiro Histórico esportivo:  Começou a carreira nas equipes de base do  São Caetano (SP). A primeira convocação para a seleção princi -pal veio em 2015 e dois anos depois foi campeã do Grand Prix. A  levantadora fez grande temporada em 2021 e ajudou o Minas a  ser campeão da Superliga 20/21 e o Brasil a chegar à prata na  Liga das Nações. 166Vôlei    Natália Zilio Pereira Nascimento:  04.04.1989 (32 anos)Naturalidade:  Ponta Grossa (PR) Posição:  Ponteira Clube:  Dínamo Moscou (RUS) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @natizilio12 Histórico esportivo:  Campeã mundial juvenil e infanto, ela come -çou a jogar voleibol nas categorias de base da Associação Joaça -bense de Voleibol, em Joaçaba (SC). Aos 16 anos foi contratada  pela equipe adulta do Osasco, quando a carreira começou a deco -lar. Hoje é uma das jogadoras mais vitoriosas do vôlei brasileiro,  sendo campeã olímpica em 2012, tricampeã do Grand Prix (2009,  2016, 2017) e bicampeã da Copa dos Campeões (2005, 2013).  Natália é presença constante nas convocações da seleção brasi -leira desde 2005.   Roberta Silva Ratzke Nascimento:  28.04.1990 (31 anos)Naturalidade:  Curitiba (PR) Posição:  Levantadora Clube:  Lodz (POL) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @robertaratzke Histórico esportivo:  Roberta passou pelas categorias de base  da seleção até estrear pela equipe adulta em 2015. Já con -quistou importantes títulos como o bicampeonato do Grand  Prix (2016, 2017). 167Vôlei     Rosamaria Montibeller Nascimento:  09.04.1994 (27 anos)Naturalidade:  Nova Trento (SC) Posição:  Oposta/ Ponteira Clube:  Agil Volley Novara (ITA) Bolsa Atleta 2021:  Nacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @rosamaria9oficial Histórico esportivo:  Campeã mundial Sub-23 em 2015, Rosamaria  ajudou o Brasil a conquistar a prata nos Jogos Pan-Americanos do  mesmo ano, em Toronto. Em 2017, foi fundamental na conquista  do Grand Prix. Em 2019, se transferiu para o voleibol italiano e tem  sido uma das maiores pontuadoras do campeonato local. Sua ver -satilidade como oposta e ponteira foi um dos trunfos para garantir  a vaga na equipe que vai a Tóquio.   Tandara Alves Caixeta Nascimento:  30.10.1988 (32 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Posição:  Oposta Clube:  Osasco (SP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018 Olimpíadas:  Londres 2012 Instagram:  @tandaracaixeta Histórico esportivo:  Uma das maiores pontuadoras da história da  Superliga, Tandara foi campeã olímpica em 2012, um ano após a  estreia pela seleção adulta. Tricampeã do Grand Prix (2014, 2016  e 2017), a atacante ficou com o título do Sul-Americano e a meda -lha de prata na Copa dos Campeões de 2017, sendo eleita a me -lhor da posição nos dois torneios. Ainda venceu a Copa dos Cam -peões de 2013 e foi decisiva na prata na Liga das Nações 2021. MASCULINO 168Vôlei     Alan Ferreira Souza Nascimento:  21.03.1994 (27 anos)Naturalidade:  São João de Mereri (SP) Posição:  Oposto Clube:  Sesi (SP) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @alanvolei Histórico esportivo:  Começou a carreira no Botafogo (RJ) antes de  se transferir para o Sada Cruzeiro (MG), onde conquistou diversos  títulos. Em 2018 foi contratado pelo Sesi (SP), ano que também  marca sua estreia pela seleção adulta. Foi campeão da Copa do  Mundo de 2019 e da Liga das Nações de 2021.   Bruno Mossa de Rezende ﬁBruninhoﬂ Nascimento:  02.07.1986 (35 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro (RJ) Posição:  Levantador Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Pequim 2008, Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @bruninho1 Histórico esportivo:  Um dos mais experientes da seleção, Bruni -nho estreou na equipe adulta em 2006 e desde então coleciona  títulos pelo Brasil. Venceu a Liga Mundial em 2006, 2007, 2009,  2010, a Copa do Mundo em 2007 e 2019, o Mundial em 2010, a  Copa do Campeões em 2009, 2013, 2017 e a Liga das Nações de  2021. Tem duas pratas nas Olimpíadas de Pequim 2008 e Lon -dres 2012, além do ouro nos Jogos Rio 2016. 169Vôlei     Douglas Correia de Souza Nascimento:  20.08.1995 (25 anos)Naturalidade:  Santa Bárbara d™Oste (SP) Posição:  Ponteiro Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @douglasouza Histórico esportivo:  Após se destacar pelas seleções de base por  sua alta capacidade técnica no ataque, fez sua estreia na equipe  adulta em 2014. Foi campeão olímpico no Rio em 2016, da Copa  do Mundo de 2019 e da Liga das Nações de 2021.   Fernando Gil Kreling (Cachopa) Nascimento:  13.01.1996 (25 anos)Naturalidade:  Caxias do Sul (RS) Posição:  levantador Clube:  Sada Cruzeiro (MG) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @fernandokreling Histórico esportivo:  Chegou ao clube mais vencedor do vôlei brasi -leiro, o Sada Cruzeiro, com 18 anos e permanece no time até hoje.  Esteve em todas as seleções de base e começou a jogar pelo time  adulto em 2019. Foi campeão da Copa do Mundo de 2019 e da  Liga das Nações de 2021.   Isac Viana Santos Nascimento:  13.12.1990 (30 anos)Naturalidade:  São Gonçalo (RJ) Posição:  Central Clube:  Sada Cruzeiro Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @isacviana Histórico esportivo:  Estreia pela seleção adulta em 2013, dispu -tando a Liga Mundial em que o Brasil terminou em segundo lugar.  Em 2017, integrou a seleção no Sul-Americano e na Copa dos   Copa do Mundo de 2019 e a Liga das Nações de 2021. 170Vôlei     Lucas Saatkamp (Lucão) Nascimento:  06.03.1986 (35 anos)Naturalidade:  Lajeado (RS) Posição:  Meio de rede Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017,2018, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @lucao16volei Histórico esportivo:  Depois da passagem pela seleção juvenil,  estreia pela equipe adulta em 2006, conquistando a Liga Mundial,  título que voltaria a vencer em 2009 e 2010. Venceu também o  Mundial em 2010, a Copa do Campeões em 2009, 2013, 2017,  a Copa do Mundo de 2019, além de ter uma prata nas Olimpíadas  de Londres 2012 e o ouro nos Jogos do Rio 2016.   Maurício Borges Almeida Silva Nascimento:  04.02.1989 (32 anos)Naturalidade:  Maceió (AL) Posição:  Ponteiro Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @borges5 Histórico esportivo:  O jogador começou a carreira no CRB (AL) em  sua cidade natal, até ir para o Minas Tênis Clube. Jogou pela sele -ção juvenil até estrear pela principal onde ganhou o primeiro título,  o da Liga Mundial, em 2010. Venceu a Copa dos Campeões em  2013 e 2017, a Copa do Mundo em 2019 e a Liga das Nações  em 2021. Além disso, foi ouro nos Jogos Rio 2016. 171Vôlei     Maurício Luiz de Souza Nascimento:  29.09.1988 (32 anos)Naturalidade:  Iturama (MG) Posição:  Central Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Sem Bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @mauriciosouza17 Histórico esportivo:  Multicampeão nas categorias de base, foi  convocado em 2013 para a equipe adulta, após grande ano na Su -perliga pelo Minas (MG). Ganhou a Copa dos Campeões em 2013  e 2017, a Copa do Mundo de 2019 e a Liga das Nações em 2021.  Além disso, foi ouro nos Jogos Rio 2016.   Ricardo Lucarelli Santos de Souza Nascimento:  14.02.1992 (29 anos)Naturalidade:  Contagem (MG) Posição:  Ponteiro Clube:  Trentino (ITA) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @lucarelli8 Histórico esportivo:  Defendeu a seleção juvenil até ser convocado  pela primeira vez para a equipe adulta em 2013, após se desta -car no Minas (MG) e Sesi (SP). Conquistou a Copa dos Campe -ões naquele ano e em 2017. Ganhou também a Copa do Mundo  de 2019 e a Liga das Nações em 2021. Além disso, foi ouro  nos Jogos Rio 2016. 172Vôlei     Thales Gustavo Hoss Nascimento:  26.04.1989 (32 anos)Naturalidade:  São Leopoldo (RS) Posição:  Líbero Clube:  Taubaté (SP) Bolsa Atleta 2021:  Sem bolsa Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  Sem bolsa Olimpíadas:  Estreia Instagram:  -Histórico esportivo:  Começou aos nove anos no vôlei, na esco -la, influenciado pelo irmão, que já praticava a modalidade. Atuou  pela seleção infanto-juvenil e, aos 18 anos, disputou sua primeira  Superliga, pelo Online, de sua cidade natal. Jogou pelo Sada Cru -zeiro (MG) em 2008/09 e pelo Cimed (SC) em 2009/10, quando  ganhou o título da Superliga. Estreou pela seleção adulta em 2017,  levantando a taça da Copa dos Campeões. Também venceu a Copa  do Mundo de 2019 e a Liga das Nações de 2021.  Wallace Leandro de Souza Nascimento:  26.06.1987 (34 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Posição:  Oposto Clube:  Spor Toto (TUR) Bolsa Atleta 2021:  Olímpico Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Londres 2012, Rio 2016 Instagram:  @wallaceleandro08 Histórico esportivo:  Pelo Vôlei Futuro (SP), foi um dos melhores  jogadores da Superliga 2008/09, se transferindo para o Sada  Cruzeiro em seguida. Em 2010, venceu a Liga Mundial com a sele -ção brasileira. Em 2013, venceu a Copa dos Campeões, título que  voltaria a conquistar em 2017. Foi campeão da Copa do Mundo de  2019 e da Liga das Nações de 2021, além de prata nos Jogos de  Londres 2012 e ouro nos Jogos Rio 2016. 173Vôlei     Yoandy Leal Hidalgo Nascimento:  31.08.1988 (32 anos)Naturalidade:  Cuba (naturalizado brasileiro) Posição:  Ponteiro Clube:  Lube Civitanova (ITA) Bolsa Atleta 2021:  Internacional Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @yoandyleal Histórico esportivo:  Leal nasceu em Havana (CUB) e se natu -ralizou brasileiro em 2018, quando defendia o Sada Cruzeiro  (MG), time a que chegou em 2012. Foi tricampeão do Mundial  de Clubes (2016, 2015 e 2013), tetracampeão do Sul-ameri -cano (2018, 2017, 2016 e 2014) e da Superliga, além de tri -campeão da Supercopa (2015, 2016 e 2017) e tricampeão da  Copa Brasil (2014, 2016 e 2018). Em 2019, foi convocado para  a seleção, conquistando a Copa do Mundo daquele ano e a Liga  das Nações em 2021. 174Vôlei   Vôlei de praia Um dos precursores do vôlei de praia, o Brasil tem um histórico vasto de medalhas na  modalidade. Desde que o esporte entrou no programa olímpico em Atlanta (1996), o  país foi ao pódio 13 vezes. As mais recentes nos Jogos Rio 2016. Alison e Bruno Schmi -dt conquistaram o ouro na disputa masculina, enquanto Agatha e Bárbara ficaram com a  prata no feminino. No geral, a contribuição feminina no vôlei de praia é maior. São 10 medalhistas na moda -lidade, contra sete homens. O primeiro ouro nacional veio com Jacqueline e Sandra, em  Atlanta. Depois delas, o Brasil voltou ao lugar mais alto do pódio duas vezes: uma em Ate -nas 2004, com Emanuel e Ricardo, e outra no Rio 2016, com Alison e Bruno. Em Tóquio, as competições do vôlei de praia serão de 24 de julho a 7 de agosto e envolvem  24 equipes, com o limite de duas seleções por país em cada naipe. O Brasil terá as duas  duplas no masculino e duas no feminino. No ciclo Rio 2016 - Tóquio 2021, o Governo Federal Brasileiro investiu de forma direta, via  Bolsa Atleta, mais de R$ 9 milhões no vôlei de praia. Os recursos foram suficientes para  viabilizar a concessão de 259 bolsas para atletas da modalidade. Vôlei de praia  Eduarda dos Santos Lisboa (Duda) Nascimento:  01.08.1998 (22 anos)Naturalidade:  Aracaju (SE) Parceira:  Ágatha Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @santoslisboaduda Histórico esportivo:  Filha da ex-jogadora de vôlei Cida, começou  no vôlei de praia aos 9 anos e sua evolução foi rápida. Campeã dos  Jogos Olímpicos da Juventude em Nanquim, na China, em 2014, é  a única jogadora da história tricampeã mundial sub-19. No início  de 2017, formou dupla com a medalhista olímpica Ágatha de olho  nos Jogos de Tóquio. Juntas, conquistaram diversos títulos e, em  2018, Duda se tornou a atleta mais jovem a sagrar-se campeã do  Circuito Mundial, com 20 anos, eleita também a melhor atleta do  mundo, feito que repetiu em 2019. É atleta do Programa de Alto  Rendimento das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. Ágatha Bednarczuk Rippel Nascimento:  22.06.1983 (38 anos)Naturalidade:  Curitiba (PR) Parceira:  Duda Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @agatha_rippel Histórico esportivo:  Medalha de prata nos Jogos Rio 2016, cam -peã mundial em 2015, na Holanda, bicampeã do Circuito Mundial  (2015 e 2018) e campeã do World Tour Finals (2018). Entre di -versas conquistas, Ágatha foi eleita a esportista do ano e jogadora  mais inspiradora do Circuito Mundial 2018 e a melhor do Mundial  de 2015, entre outros prêmios individuais. É atleta do Programa de  Alto Rendimento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 176Vôlei de praia   Ana Patrícia Silva Ramos Nascimento:  29.09.1997 (23 anos)Naturalidade:  Espinosa (MG) Parceira:  Rebecca Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @anapatriciaerebecca Histórico esportivo:  Ouro nos Jogos Olímpicos da Juventude de  Nanquim 2014, ao lado de Duda, com quem venceu também os  Mundiais Sub-21 em 2016 e 2017, Ana Patrícia formou dupla  com Rebecca no final de 2016 e na temporada 17/18 do Circuito  Brasileiro foi eleita melhor ataque, melhor bloqueio e atleta que  mais evoluiu, repetindo os prêmios de melhor bloqueio e ataque  na edição seguinte. Com Rebecca, passou a figurar com frequên -cia no pódio das etapas do Circuito Mundial a partir de 2018. É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, no  Exército Brasileiro. Rebecca Cavalcante Barbosa da Silva Nascimento:  23.04.1993 (28 anos)Naturalidade:  Fortaleza (CE) Parceira:  Ana Patrícia Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @anapatriciaerebecca Histórico esportivo:  Ao lado da mineira Ana Patrícia obteve os me -lhores resultados de sua carreira, iniciada nas quadras, no Osasco,  mas que migrou para as areias após cirurgia no joelho. Na tem -porada 18/19 conquistou o prêmio de melhor passe do Circuito  Brasileiro, tendo chegado ao pódio em diversas etapas do Circuito  Mundial a partir de 2018. É atleta do Programa de Alto Rendimen -to das Forças Armadas, no Exército Brasileiro. 177Vôlei de praia   Alison Conte Cerutti Nascimento:  07.12.1985 (35 anos)Naturalidade:  Cachoeiro do Itapemirim (ES) Parceiro:  Álvaro Filho Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Londres 2012 e Rio 2016 Instagram:  @alisonmamute Histórico esportivo:  Não são muitos atletas no vôlei de praia que  podem se orgulhar de terem chegado à final em todos os Jogos  Olímpicos que disputaram. Esse é o caso do Mamute, apelido do  gigante Alison, de 2,03m. Na edição de Londres 2012, conquistou  a prata ao lado de Emanuel e, quatro anos depois, no Rio 2016,  realizou o sonho ao tornar-se campeão olímpico ao lado de Bruno  Schmidt. Foi campeão mundial em 2011 e 2015, temporadas em  que também venceu o Circuito Mundial, entre dezenas de ou -tros triunfos. Tem no currículo os títulos do Circuito Brasileiro de  2009, 2011 e 2015/2016, além do ouro nos Jogos Pan-Ameri -canos de 2011, em Guadalajara, e nos Jogos Sul-Americanos de  2014, em Santiago. Álvaro Magliano de Morais Filho Nascimento:  27.11.1990 (30 anos)Naturalidade:  João Pessoa (PB) Parceiro:  AlisonBolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Estreia Instagram:  @alvarofilhovolei Histórico esportivo:  Prata nos Jogos Pan-Americanos de Toronto  2015, formou dupla com o campeão olímpico Alison em março de  2019. Entre os diversos títulos que conquistou, foi eleito o melhor  jogador do Campeonato Mundial de 2013, ano em que ganhou  também os prêmios de revelação do Circuito Mundial e de jogador  que mais evoluiu no mundo. No Brasil, foi eleito duas vezes o me -lhor jogador do Circuito Brasileiro, em 2016/2017 e 2018/2019.  É atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Marinha do Brasil. 178Vôlei de praia   Bruno Oscar Schmidt Nascimento:  06.10.1986 (34 anos)Naturalidade:  Brasília (DF) Parceiro:  Evandro Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @_bruno_schmidt_ Histórico esportivo:  Sobrinho da estrela do basquete Oscar Sch -midt, o campeão olímpico do Rio 2016 é um dos jogadores mais  versáteis e talentosos de sua geração, tendo conquistado diversos  títulos nacionais e internacionais. Foi eleito o melhor do Circuito  Mundial em 2015 e 2016, tendo levado os prêmios de melhor  jogador defensivo do Circuito Mundial em 2013, 2014, 2015 e  2016 e de melhor atacante do Mundial 2015, disputado na Ho -landa e do qual foi campeão ao lado de Alison. Ao lado do ex-par -ceiro venceu também o Circuito Mundial em 2015 e foi bicampeão  do World Tour Finals, em 2015 (EUA) e em 2016 (Canadá). É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Marinha do Brasil. Evandro Gonçalves de Oliveira Junior Nascimento:  17.07.1990 (31 anos)Naturalidade:  Rio de Janeiro Parceiro:  Bruno Schmidt Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 e 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @evandrojuniorvolei Histórico esportivo:  Em 2017, ao lado de André Stein, o gigante  Evandro, de 2,10m, venceu tudo o que podia, faturando os títulos  do Campeonato Mundial, do Circuito Mundial e do Circuito Brasilei -ro (17/18). Por cinco anos seguidos, entre 2015 e 2019, foi eleito  o melhor saque do circuito internacional, tendo recebido também o  prêmio de melhor ataque do Circuito Brasileiro nas temporadas de  2014/2015 e 2017/2018. É atleta do Programa de Alto Rendi -mento das Forças Armadas, na Marinha do Brasil. 179Vôlei de praia   Wrestling O wrestling é uma das heranças dos Jogos Olímpicos dos tempos antigos, nos anos 700  Antes de Cristo. A modalidade greco-romana integra os Jogos da Era Moderna desde a pri -meira edição, em Atenas, na Grécia, em 1896. As disputas do wrestling em Tóquio serão na  segunda metade dos Jogos Olímpicos, entre os dias 1 e 7 de agosto. O Brasil nunca conquistou uma medalha na modalidade. Na capital japonesa, o país terá  três representantes. No ciclo entre os Jogos Rio 2016 e Tóquio 2020, o Governo Federal  Brasileiro investiu mais de R$ 8 milhões no esporte, valor suficiente para a concessão de  mais de 500 bolsas para praticantes do wrestling. Wrestling  Eduard Soghomonyan Nascimento:  19.02.1990 (31 anos)Naturalidade:  Erevan (Armênia) Prova:  Estilo greco-romano (até 130kg) Bolsa Atleta 2021:  Olímpica Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @eduardsoghomonyanofficial Histórico esportivo:  Natural da Armênia, Eduard iniciou o proces -so de naturalização em 2014, passando a competir pelo Brasil  em competições internacionais em 2015. Em 2016, foi classi -ficado para os Jogos Rio 2016 após vencer Antoine Jaoude na  seletiva. Eduard acumula ouros na Copa Brasil e no Sul-America -no de 2015, e as pratas no Troféu de Milão, no Pan-Americano  e no Grand Prix de Paris, todos em 2016. Em 2019, foi prata  no Troféu Internacional de Milão, e em 2020 conquistou a prata  no Pré-Olímpico. Aline Silva Nascimento:  18.10.1986 (34 anos)Naturalidade:  São Paulo (SP) Prova:  Estilo livre (até 76kg) Bolsa Atleta 2021:  NãoBolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @alineluta Histórico esportivo:  Aline já conquistou medalha em três edições  dos Jogos Pan-Americanos: prata em Lima 2019, bronze em  Toronto 2015 e prata em Guadalajara 2011. Além disso, foi ouro  nos Jogos Sul-Americanos de Santiago, em 2014, mesmo ano  em que foi vice-campeã mundial. Nos Jogos Rio 2016, terminou  com a 9ª colocação. 181Wrestling   Lais Nunes Nascimento:  03.11.1992 (28 anos)Naturalidade:  Barro Alto (GO) Prova:  Estilo livre (até 62kg) Bolsa Atleta 2021:  Pódio Bolsa Atleta no ciclo olímpico:  2017, 2018, 2019, 2020 Olimpíadas:  Rio 2016Instagram:  @laiswrestling Histórico esportivo:  Com a experiência dos Jogos Rio 2016, em  que terminou com a 15ª colocação, Lais Nunes chega a Tóquio  com o ouro no Torneio Kolov e Petrov 2021, disputado na Bulgá -ria, e com a prata no Pan-Americano deste ano, além do bronze  no Ranking Series Matteo Pellicone. Em 2020, foi prata no Pré  Olímpico das Américas e no Pan-Americano. A atleta soma ain -da o bronze nos Jogos Mundiais Militares de 2019 e nos Jogos  Pan-Americanos de Lima, além do ouro nos Jogos Sul-Americanos  de 2018, mesmo ano em que terminou o Mundial em quinto. É  atleta do Programa de Alto Rendimento das Forças Armadas, na  Marinha do Brasil. 182Wrestling   